第四章算命术的批判
第一节
墨子的“非命”观
所谓“非命”，就是否定、反对世界上有所谓天命的一种
观点。作为学说的一种，“非命”观在先秦诸子的墨家学派
中，也和“兼爱”、“非攻”一样，同样占着十分重要的地位。
可以这样说，在当时一片弥漫着天命观的混浊空气中，墨家
学派打出的这一旗帜鲜明的观点，无疑为当时的学坛和意
识形态领域，吹进了一阵醒人耳目的清风。
《墨子》一书，《非命》共有上、中、下三篇，文中集中体现
了墨家代表人物墨翟对于“天命”观的批判，是我国古代反
对天命论的辉煌篇章。
在《非命》上篇中，墨子说道，古代治理国家的王公大
人，都希望国家富足，人民众多，政局安定，然而他们所得到
的，不是富足而是贫困，不是众多而是稀少，不是安定而是
祸乱。这就是说，实际上他们没有得到原先所希望得到的，
而是得到了他们原先所不希望得到的。这是什么原因呢？

--- 第269页 ---
回答是“执（主张)有命（命运)者”混在民间的太多了。这些
“执有命者”认为：“命里注定富足就富足，命里注定贫困就
贫困，命里注定人多就人多，命里注定人少就人少，命里注
定安定就安定，命里注定祸乱就祸乱，命里注定长寿就长
寿，命里注定短命就短命。即使你使出多大的力气，又有什
么用处呢？”他们既把这一套向上兜售给王公大人，又向下
影响了百姓干活的积极性。所以，“执有命者”是不仁的。
对于他们这些惑乱视听的言论，不可不辨个彻底的水落石
出。
那末，怎样才能辨个彻底的水落石出呢？墨子的说法
是，立论必定先要有个标准。立论如果没有标准，就好象在
运转着的制陶转轮上去辨别方向，是怎么也辨不清楚的。正
因为这样，所以墨子提出了立论一定要有“三表”（三项标
准）的原则。什么叫“三表”？一是指推究本源，二是指弄清
过程，三是指检验实践。怎样才能推究本源呢?这就要上推
古代圣王的事迹了。怎样才能弄清过程呢？这就要下考百
姓耳闻目睹的实情。怎样才能检验实践呢？这就要在刑政
实施中检验是不是符合国家和人民的利益。
如今天下士君子中，认为有命运的，何不往上观察一下
圣王的事迹呢？古代夏桀搞乱了天下，商汤把它接过来治理
好了；商纣搞乱了天下，周武王把它接过来治理好了。这期
间社会没有改变，老百姓没有变换，由桀、纣统治则天下大
乱，由商汤、周武王统治却天下大治，这难道可以说是归之
于命运吗？
如今天下士君子中，认为有命运的，何不往上翻看一下
·254?

--- 第270页 ---
先王的典籍？先王的典籍，原是国家制定出来，公布施行到
百姓中去的一种有关宪制。先王的宪制，何曾说过“幸福不
可求得而灾祸不可避免，普良没有好处而凶残没有害处*的
话？先王用来审判案件制裁犯罪的，是国家的刑律。先王
的刑律，又何曾说过“幸福不可求得而灾锅不可避免，善良
没有好处而凶残没有害处?的话?先王用来整治军队，指挥
军队进退的，是先王的军令。先王的军令，又何曾有过“幸
福不可求得而灾祸不可避免，善良没有好处而凶残没有害
处?的话?所以墨子说道：我们还没有完全统计过天底下的
好书，即使统计起来也统计不完，可是从大的方面来看，基
本就数宪制、刑律、军令这三个大类了。现在只要一看那些
“执天命者”的言论，都是些古代先王典籍里找不到的，这不
明摆着可以丢弃了吗？二看那些“执天命者”的言论，是违
背天下道义的。而又正是那些违背天下道义的言论，使得
百姓困苦不堪而不能自拔。把百姓弄得困苦不堪而不能自
拔当作自已快乐的，就是残害天下的人。
再看，人们为什么要坚守正义的人治理国家呢？回答
是义人在上，天下必治，上帝山川鬼神有了正统的继承人，
万民就会得到莫大的好处。怎么才能证实这一点呢？古代
商汤封在毫邑（今河南省商丘县），这地方长短大小总计起
来，不过百里见方的土地，可是商汤却能和百姓“兼相爱，交
相利，侈（多余）则分”，率领百姓尊敬上天，事奉鬼神，这样
上天鬼神就使商汤的天下富裕起来，结果诸侯归附，百姓亲
近，贤士投奔，没有终结他的一生就称王天下，做了诸侯的
头头。又如古代周文王封在岐周（今陕西省岐山县），这地

--- 第271页 ---
方长短大小总计起来，不过百里见方的土地，可是周文王却
和百姓“兼相爱，交相利，侈则分”，所以住在近处的百姓乐
意受他的统治，住在远处的百姓也听说他的德政而竞相归
附。当时只要听到周文王名宇的，不仅人们都会立即起身
投奔到他那里，就是连体弱病残的，也都会守候在自已的住
处热切盼望说：“要是文王的土地扩展到我们这里，那末我
们岂不也成了文王的百姓？”也就因为这个原因，上天鬼神
就使文王的天下富裕起来，结果诸侯归附，百姓亲近，贤士
投奔，没有终结他的一生就称王天下，做了诸侯的头头。刚
才我们不是说过：“义人在上，天下必治，上帝山川鬼神有了
正统的继承人，万民就会得到莫大的好处。”结论就是根据
这些事实推论出来的。
所以，古代圣王制定法律，颁布政令，设立奖惩条例，原
是用来鼓励好人，制约坏人的。刑政赏罚明白，百姓们在家
就孝顺父母，出门就尊敬师长，进进出出都有一定的规矩礼
节，男男女女都不杂处。国家如果派这样的人治理官府就不
会偷盗，守护城池就不会背叛，国君有难就誓死保卫，国君
流亡就跟随护送。而这些美德，正是国君赞赏，百姓称誉
的。可是对于这些，“执天命者”却说：“君王要赞赏，是这些
人命里本来就该得到的；并不是因为做了好事才被赏的。”
在这种惠想支配下，有些人可以在家不孝父母，出门不敬师
长，进进出出都不讲规矩礼节，男男女女都杂在一超。国家
如果派这样的人去治理官府就会偷盗，守护城池就会背叛，
国君有难就不肯死节，国君流亡就不肯护送。而这些劣迹，
却正是国君惩戒，百姓责备的。可是对于这种劣迹，“执天

--- 第272页 ---
命者”又会说：“国君要惩罚，是这些人命里本该招致的，并
不是因为劣迹斑斑才被惩罚的。”在这种思想支配下，为君
的就可以不守正义，为臣的就可以不忠国君，为父的就可
以不爱护子女，为子女的就可以不孝顺父母，为兄的就可以
不关心弟弟，为弟的就可以不尊敬兄长。所以那些“执天命
者”，简直就是一切谬论和劣迹的制造者。
那么，怎么进一步说明“执天命者”是一切谬论和劣迹
的制造者呢?且看上古时候那些不开化的百姓，吃起来贪心
不足，干起活来却偷懒得很，所以吃的和穿的都告匮缺，这
就难免担心自已受饿挨冻。可是对于这种受饿挨冻的简单
原理，他们非但不从“我这个人太懒惰不中用，干活不得力”
去考虑，反而坚持认为：“我的命本来就是个受饿挨冻的
命。”再看上古时候那些暴虐的君王，既不克制他们耳目声
色的欲望和心里头的邪念，又不孝顺他们的父母，这就难免
最终导致国破家亡。可是对于这种国破家亡的简单原理，他
们非但不从“我这个人太懒情不中用，不善于处理国政家
事”去考虑，反而坚持认为：“我的命本来就是个要国破家亡
的命。”《书经·仲之告》中说：“我听说夏朝人假托天命，
发布命令于天下，于是上帝便就怒而讨伐他们的罪行，因此
夏朝就失掉了他们的军队。”这是商汤在否定夏桀天命观时
所说的话。又如《书经·太誓》中说：“商纣在平时不肯事奉
上帝鬼神，丢开他们的祖先神祗不去祭祀，竟说：‘我有好
命，不必尽力做事。’这样上帝也就放弃了商纣而不去保佑
他了。*这些，又是周武王在否定商纣王天命观时所说的话。
眼下，由于这些“执天命者”的言论，弄得国君不治理国

--- 第273页 ---
家，百姓不好好干活。国君不治理国家就政局混乱，百姓不
好好干活就财用不足，结果弄得上对上帝鬼神没有米饭甜
酒可供祭祀，下对天下贤人达士无法收容安抚，外对诸侯宾
客不能应接招待，内对贫民百姓无以充饥御寒，更不要说是
将息调养老弱病残了。所以天命观“上不利于天，中不利于
鬼，下不利于人”。这样“执天命者”不简直就是一切谬论和
劣迹的制造者？
所以最后墨子在篇末总结道：“今天下之士君子，忠实
（真心实意）欲天下之富面恶其贫，欲天下之治雨恶其乱，执
有命者之言不可不非，此天下之大害也。”
文中，墨翟通过推究本源，弄清过程，检验实践的“三
表*原则，采用层层列举事实，步步讲清道理的方法，有力地
驳斥了“执有命者之言”对于天下的严重危害性，可谓入木
三分。这里面虽然也有由于时代对作者所造成的局限，使
得墨翟在驳厅反对万事命定的同时，又搬出了天帝鬼神的
一套，可是无论如何，这在当时一片烟障雾隔，信命如狂的
社会风气中，其文章思想的光辉瑰奇，却是无可置疑的。
第二节
古人都相信算命吗？
自从唐李虚中发明用年、月、日三柱和徐子平奠定开
年、月、日、时四柱推算命理以来，一时算命术大行天下，学
者风从。就以那位为李虚中作墓志的大文豪韩愈来说，就

--- 第274页 ---
是个十分信命的人。此后宋元明清，学者君子，信命的代不
乏人，更不要说是一般民间的平民百姓了。
明代张瀚曾在《松窗梦语》卷六中说，有一年，作者有个
名叫孙季泉的朋友，邀乡人同事一起饮酒。席间，孙季泉一
个个地询问各人出生的年月日时，心里暗暗推算，可就是不
出声。后来酒酣席散，孙季泉暗里拉作者到一旁说：“我和
你为同年友，现在只有我们两人。我看你中年运限不利，然
而不知到底怎样，现在再仔细为你推算一下。”算后，孙季泉
很有把握地说：“中年虽然运行西方，只是宦途淹滞不利，对
身家性命却没有多大影响。行过西方金运，进入南方火运，
那就豁然通达了。”当年孙季泉高中一甲，作者中二甲。后
来孙季泉官至宗伯的高位，过了十几年后，作者也爬上了家
宰的高位。至此，作者不禁深深感叹：“夫以数十年之迟速
显嗨，决于八字之间，公之精于术数如此！
《玉堂丛语>是明朝学者焦的一本笔记杂著。书中卷
七，作者说了这样一件事，提学萧鸣凤精于子平之术，正德
丁丑年间廷试，有人拿了好多考生八字前来求教说：“请你
算算这次廷试，谁是状元?”萧鸣风把各人八字一一看过后
说：“这位舒梓溪可以高中廷试第一，状元爷的桂冠他摘定
了。“结果廷试下来，果然应验了他的话。
类似以上记载的，在明清人的著述中，真是难以一一
枚举，可以作为古人信命的铁证。可是，是不是古人都信命
呢？答案自然是否定的。
一个人生活中贫富寿天的遭遇，原要受着历史、社会、
政治、文化、境遇等等多种因素的制约，而命理学家撇开这

--- 第275页 ---
些不谈，大谈其命，自然是荒谬而站不住脚的。对此，在不相
三篇，对儒家的天命观念作无情批驳的那位墨家学派创始
人墨翟外，唐太宗时著名哲学家吕才也是其中一个。吕才
在他所著的《算命篇》中说：“汉宋忠、贾谊讥司马季主（占卜
术士)日：‘卜签者高人禄命（说好别人的命），以悦人心，矫
言祸福，以规（图谋）人财。’王充曰：‘见骨体，知命禄，见命
禄，知骨体。此则言禄命尚矣。推索本原，固其不然。积善
之家，必有余庆，岂建禄(命中有禄)而后吉乎?积恶之家，
必有余殃，岂劫杀（命中有劫财、七杀）而后灾乎?"接着他又
举例说：“文王忧勤损寿，非初值空亡（一种凶煞）；长平坑降
卒，非俱犯三刑（被秦坑死的四十万赵国降卒，并不都是命
里犯了三刑）；南阳（汉光武帝）多近亲，非俱当六合（命中地
支）。”与此同时，他还详论鲁庄公的命说，如果按照他出生
的年、月、日去算，应该是个穷贱的命，可实际上，他却当上
了·一国之君。有意味的是，偏偏这个说命不准的人，却是个
历史上对阴阳、舆地有着极深研究的专家。在《旧唐书》本传
中，至今还保存着他的《叙宅经》、《叙禄命》、《叙葬书》等多
篇。看来，大概正因为他曾深入这个营垒，所以才能反戈一
击，致强敌于死命。
赵宋之时，费衮著《梁溪漫志》十卷。书的第九卷中，
有《谈命》一则说：“近世士大夫多喜谈命，往往自能推步，
有精绝者。予尝见人言：‘日者阅人命，盖未始见年、月、日、
时同者，纵有一二，必唱言于人以为异。尝略计之，若时无
同者，则-一时（时辰）生一人（一种），一日当生十二人；以岁

--- 第276页 ---
计之，四千三百二十人；以一甲子计之，止有二十五万九千
二百人而已。今只以一大郡计，其户口之数尚不减数十万，
况举天下之大，自王公大人以至小民，何曾亿兆？虽明于数
者，有不能历算，则生时同者，必不为少矣。其间王公大人
始生之时，则必有庶民同时而生者，又何贵贱贫富之不同
也？””末文作者虽然自谦“予不晓命术，姑记之，以俟深于五
行者折衷焉”，可是却又认为“此说似有理”。可见这里，作
者的天平是倾向于不信命的。
《鸡肋编》是南北宋之际的著述，作者庄绰在书中卷上
说道，世上以五行星历论命者多矣，这里抄录先贵而后凶的
命几则：“张邦昌，元丰四年辛酉七月十六日亥时。王，元
丰二年已未十一月初二日卯时。燕瑛，熙宁十年丁巳五月
二十六日寅时。聂山，元丰元年戊午八月初十日卯时。赵
野，元丰七年甲子正月十九日丑时。朱动，熙宁八年乙卯十
月二十六日申时。王案，元丰元年戊午正月初六日子时。蔡
攸，熙宁十年丁巳三月三十日寅时。邓绍密，熙宁六年癸丑
九月三十三日戌时。童贯，皇祐六年三月初五卯时，*对于
这些人的命造，作者又说，当他们处在全盛期时，算命的都
没能够说出他们未来的灾祸，由此可见，阴阳家的话是不可
太听信的，只有端正身心，好好做人，才是立身处世的唯一
办法。
清代大诗人王士慎，对于算命这种玩意，他在《池北偶
日时所值辰，推贵贱天寿祸福甚详，乃独略于智愚贤不肖，
日纯粹清明，则归之富贵福寿，曰驳杂浊嗨，则归之贱贫天

--- 第277页 ---
祸。《易》有否泰，君子小人之道，送相消长，各有盛衰。纯
驳清浊明晦之辨，不在盛衰，而在君子小人。今顾略于智愚
贤不肖，而必归之富贵贫贱寿天祸福，何耶？”这种从君子小
人，智愚贤不肖角度入手，对算命术只推人贵娥贫富天寿祸
福所做的批判，却也别具一格。
清代名士袁枚，虽然也曾有过“人各有命”的说法，可是
却也时抱怀疑态度，也是不尽信命的一位。在《随园随笔》
中，他说，当初大作甲子，原来不过为了记数而已，就好比
数一二三四一样，并没有什么多大意义，更谈不上什么五行
生克配合了。听到袁枚的这种说法，当时曾有人反对道：
“人在社会上本来也没姓名，可是一旦取名以后，人家一叫
他就应了。天干地支这玩意既然古人早就给它派上了阴阳
五行，不也和人应答一样道理吗？”对于这种暗中偷换概念
的狡辩，袁枚也用同样的狡辩术驳斥道：“人是天地万物之
灵，所以一期就应，如果派给草木禽兽什么姓名，就明不应
了，又何况天干地支这种本来就是子虚乌有的东西呢？”
清代道光年间的文人笔记中，吴炽昌的《客窗闲话》，以
其流畅的文笔，多彩的内容而为读者所熟悉。书中“续集”
卷七有《禄命》一则道：近来有个姓赵的算命先生，精于子平
之术，自已推算下来应该得个四品的官，可是因为读书不
多，难求功名。后来赵姓来到京师2看到做官的都下级承奉
上级，以语誉获利，心里感到很不是味儿，于是出都回到扬
州推牌算命。平时他住在楼上，前来算命的先要用钱挂号登
记次序，然后再用箩筐把人家的八字从楼下吊到楼上，除了
大富贵人，一般人很难和他见面,所以名噪一时。一次，本

--- 第278页 ---
郡太守派仆人去赵姓那里算命，赵姓看到他的八字和自已
一模一样，心里很是异，就用纸条放下楼去询问来人说：
“如果生在南方，和我的命差不多，如果生在北方，就有四品
的官职。”后来仆人回答：“我家老爷是北方旗籍。”果然被他
算中。
可是在实际中，八字完全一样而命运不一样的到处都
有。那时浙江巡抚的儿子和镇江一个卖豆腐人家的儿子出
生在同年同月同日同时，后来巡抚的儿子因为荫袭得官，当
老子逝世之后，这做儿子的也当上了浙江巡抚的官，可是那
卖豆腐人家的儿子，却仍接替他的先人，做着卖豆腐的勾
当。又如《消夏录》载纪晓岚学士的侄子，和家里奴仆的儿
子刘云鹏一起降生人间，其十六岁而天，刘云鹏却依然键
在。当时出生，只隔着一扇窗子，两个孩子同时产出，连分
秒都一样，可就是一尊一卑，一天一寿，这又怎么解释昵？
可见唐朝太常博士吕才驳论命理，千古不移。
末了，吴炽昌总结：“天下之大，每日万生万死。帝皇
天寿之日，岂无同者？昔明太祖密谕各布政，确搜与同八字
之人（和明太祖朱元璋八字一样的人）。乃进三人：一僧、一
写、一市偿。帝以问刘青田，亦无以对。故日命之理微，圣
人罕见之。”这里吴炽昌的结论虽有保守成分，可是对于命
理所持的怀疑态度，则是显而易见的。
对于不信命或对命理持怀疑态度的学者，除了以上凡
位，当然还有很多的人。可见在信命和不信命之间，从古以
来就有着针锋相对的斗争。

--- 第279页 ---
第三节
算命术中海市蜃楼的
象征律和风雨飘摇的演绎法
中国算命术尽管博大精深，万化千变，搞得神乎其神，
好象果真泄了什么天地造化之秘似的，可是剖开来看，它
也有一个最基本、最原则的运算法，自始至终地贯穿在整个
算命术的中间，那就是象征律和在象征律基础上推进演化
出来的演绎法。
尽管阴阳五行在我国古代哲学体系中，有着它朴素的、
唯物的一面，但是它也不可避免地存在着种种不足，尤其是
五行：用木、火、土、金、水五种物质包罗自然界的万物，难免
粗糙生硬；五行相生用金生水，只是就金属在高温下的液化
状态来说的，金属的液化状态又怎能和水划上等号？再如
土为万物之母，能生木、生金、生火、生水，却把五种原先
本属各自独立并列的元素，说成了母子关系。其实，举其一
点，土就是土，水就是水，土里所含的水，本是水的一种存在
形式，又怎么能认为是土生出来的呢？
当然，我们不能用现代的科学水平来要求古人，否则社
会就没有前进了。不过，这至少可以提供给我们这样的思
考，就是建立在这种纯看生辰八字五行理论基础上的算命
术，完全弃后天人为和社会因素于不顾，它的科学性又到底
有多强?它的揭示人生命历程的预测又到底有多可靠？

--- 第280页 ---
现在暂时先不管这些，言归象征律本身。
【人身一小天地］把人象征天地宇宙或自然界，是古
人的一种普遍认识。天地自然运周不休，人也运周不休；天
地自然有阴阳五行，人也有阴阳五行。人既有阴阳五行，那
末，推究每个人出生年月日时干支所秉受的阴阳五行之气
的不同，从而推测他们一生的人生历程，就被引进到算命术
中来了。
【人与四时合序】这是由人身一小天地生发出来的一
种象征律。阴阳家把十天于和十二地支分为阴阳五行，按
照日与天会的原理而记年，月与日会的原理而记月。这样
一年有四季十二个月，算命的就把一个人降生时碰上的天
干地支，分为年、月、日、时四柱，从而推定他一生的吉凶。此
外，结合出生季节看五行的旺相休囚死，用的也是一种人与
四时合序的象征方法。
［五行寄生十二」这是一种完全模拟自然界生物在
一年十二个月中生长衰绝的象征律。在五行寄生十二官的
理论中,分别有长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、
绝、胎、养等状态。这些状态，循环无端，周而复始，而秉有“
五行之气的人，在生理上同样也有着这种相似。其中首先
是绝，绝叉叫受气或胞，好比万物处在地里，还没有成形，又
象母亲腹空，没有怀孕；三是受胎，这时天地气交，氨盒造
物，物在地下萌芽，好比人受父母老气；三是养而成形，万物
在地里成形，就象孩子在母腹成形一样；四是长生，万物发
生向荣，象人初成形而生长；五是沐浴，沐浴又叫作败，因为
万物始生，形体柔脆，容易损伤，似婴儿刚出母腹三天，给池

--- 第281页 ---
洗浴，容易困绝；六是冠带，这时万物渐渐秀荣，有如人开始
穿起了衣冠；七是临官，万物既已渐趋秀实，就象人临官似
的；八是帝旺，天地万物至此成熟，人亦至此精力健旺；九是
衰，万物由成熟开始转向形衰，好比人由盛壮转向衰老；十
是病，万物有病，如同人有病一样；十一是死，万物死亡，和
人的死亡没有什么两样；十二是墓，墓又叫库，万物成功藏
进仓库，就象人死进入坟墓。归墓以后，万物又受气胞胎而
生，就这样周而复始，直到无穷。
【五行秉性和相貌性情】人既秉受天地五行之气而
生，那末按照命理学家的说法，不同五行秉性的人，也就自
然有着不同的相貌性情了。命主以木为主的人瘦长清朴，因
为木形修长，木质清朴；命主以火为主的面赤聪明，因为火
色红赤，火性闪烁；命主以土为主的人面黄忠淳，因为土属
黄色，土性敦厚；命主以金为主的人面白刚毅，因为金属色
白，性质坚硬；命主以水为主的人面黑机灵，因为水色沉黑，
水性流动。
【象征社会伦理纲常的用神】命理学家论命看重用
神，而用神名称的由来，多半象征着封建社会的伦理纲
常。《三命通会》探索古人立印、食、官、财名义时说：“生我
者有父母之义，故立名印绶。印，荫世；绶，授也。譬父母有
恩德，荫庇子孙，子孙得受其福，朝廷设官分职，异以印绶，
使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所估特？其
理通一无二，故日印绶。我生者有子孙之义，故立名食神。
食者如虫吃物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食物则益。被
食则损，造化以子成而致养，即人子致养父母之道也，故
，266·

--- 第282页 ---
日食神。克我者，我受制于人之义，故立名官、煞。官者糖
也，煞者害也。朝廷以官与人，此身属于公家，任其驱使，赴
汤蹈火，不敢有违，至于盖相而已，是官害之也。凡人梦棺
则得官，亦是此义，故日宫、煞。我克者是人受制于我之义，
故立名妻财。如人娶妻，丽妻有妆田土，资以事我，终身
无违，我得自然享用，不致困乏，况人成家立产，须得妻室内
助，故日妻财。是四者，术家立名之大义。”毫无疑问，这些算
命家立名的大义，是深深打上了封建社会伦理纲常烙印的。
以上所举五种，只是就算命术象征律中一些主要方面
而说的。其实，算命术中的象征律还远远不止这些。说实
在的，儿乎在所有的命理观念中，都是或多或少地浸透着这
种象征律的。而这种象征律，在某些局部还有点类似于机
械类比推理的味道。虽然这种类比推理的办法比较粗糙。
在这种天地阴阳五行象征基础上建立起来的算命术，
在具体的推算过程中，采用最广的是一种演绎的推理方法。
在这种演绎推理中，命理学家先把一个人出生年月日时的
干支五行和他的大运推排出来，然后又把这作为推理的前
提，一步一步地演绎推算下去，如命中五行自身属金，并且
金多土多水少木少火少，就可演算出这个人秉有金的属性，
生性刚正不阿，由于金水相生，泪泪流通，又应聪明过人，技
术超群；在运行中，不喜动的金和印绶的土，因为这在八
字中已经够多的了，倒是食神伤官的水、正财偏财的木和官
乙
星的火，可以为我所用，所以一行到水运、木运、火运，必当
发迹无疑。
在实际过程中，算命先生对一个人八字的演算要远比

--- 第283页 ---
上面所说的复杂得多。比如一个命的日干是金，在推演时不
仅要考虑到整个八字五行对日主金的影响关系，并且还要
综合考虑到出生的月份和寄生十二宫对自身的利弊，八字
彼此之间的刑冲化合，以及干支彼此交通往来所形成的种
种吉神和凶煞等等。所以这种独特的演绎法，虽然有些类
似于我们今天逻辑学上的演绎推理法，然而又不能完全等
同起来。因为演绎推理要求，推理的前提必须是正确的，否
则就推不出正确的结论来。可是对于命理学家来说，他们
所信奉或假设的前提有多大的可靠性，那就得打上几个大
大的问号了。
通过说理分析，我们已不难想见，算命术象征律所象征
的，不过是通过“人身-一小天地”、“天人感应"等观念而作出
的对自然现象的一些表面象征。然后，又通过出生年、月、
日、时所得五行和这些表面象征挂起钩来进行千变万化，无
穷无尽的演绎推算。这种推算，既不顾个人对自已前程的努
力如何，又不顾整个社会发展对人类所造成的种种重大影
响，单从海市楼的徒有堂皇表面的象征出发，那末建立在
这基础上的演绎法，岂非是不攻自破?算准是偶然的，算不
准是必然的，现在我们到了为算命术下这种结论的时候了。
第四节
学术乎？迷信乎？
中国算命术比起世界上任何算命术来，因为有着一个

--- 第284页 ---
表面看去似乎十分完整严密的学术体系，所以远比其他国
家的种种算命术复杂得多，难学得多。也就因为这个原因，
所以一千多年来，非但一直盛行民间不衰，并且还博得了一
些学者大儒的普遍青睐。撇开算命术发明以前已深信天命
的孔子、列子等名满天下的巨子不说，单就算命术发明以
后，南宋的大儒朱熹、明代的闻人刘基、清代的学者俞曲园
等，都是信命而且自已又会算命的一些代表人物。
由于这些学者巨儒的介入，使算命术这种玩意，更为社
会上一些学问不高的平民百姓所深信不疑。因为这些学者
大儒的崇高声望，确实影响了一大批人。
学者大儒的介入，主要是因为算命术所依据的，是我国
天人感应和阴阳五行的哲学理论。在这种貌似科学的理论
支配下，东汉大学者王充尽管可以不信鬼神，但却坚信命
运。他认为：“人票气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贼。”
“或贵或娥，或贫或富，富或累金，贫或乞食，贵至封侯，贱至
奴仆，非天察施有左右也，人物受性有厚薄也。”并且断言：
“富贵贫贱皆在初票之时，不在长大之后随操行而至也。”
为什么他要坚持提出这种“人受命在父母施气之时，以（已）
得吉凶矣?的说法呢?他说得很清楚，就是“天施气而众星布
精，天所施气，众星之气在其中矣”。原来自然界中充满了～
种天气和众星的精气，人在结胎之初受了这种气的或厚或
薄的影响，就会影响到他今后的一生。这种宇宙之间的气，
自然也包涵了金、木、水、火、土布施出来的五行之气。
差不多和王充同时，《白虎通·五行篇》中还把自古以
来的阴阳五行思想，和社会人事作了种种紧密的联系。书
·269.

--- 第285页 ---
中煞有介事地说：“父母生子养长子，何法?法水生术，木长
大也。”“男不离父母，何法？法火不离木也。女离父母，何法？
法水流去金也。”“不娶同姓，何法?法五行离类乃相生也。”
“子丧父母，何法？法木不见水则憔悴也。”“父死子继，何
法?法木终火旺也。”“臣谏君，何法?法金正木也。子谏父，
何法？法火揉直木也。”真还被说得头头是道。
后来，唐朝的李虚中和五代的徐子平接过东汉学者论
命论五行的学说，在论命中大加发挥，并从而形成了一套完
整的学术体系。
从上所述，由于算命术采用了阴阳五行哲学和天文星
象中的一些现象作为立命的理论基础，加上通人达士学者
大儒的加入和肯定，就使得神秘的中国算命术在无意中披
上了一层学术的堂皇外衣。说实在的，如果搬开算命目的，
单就这种算命术本身着眼，它确实有着一整套完整的体系，
若要深入探究下去，也够你一辈子研究的，可是算命术的发
明，毕竟是有着它的目的的，这目的就是探究每个人一生未
来的吉凶荣枯、寿天贫富等等，属于一种多少年来人们一直
向往着的预测术。
预测术在我国有史以来，一直是一门人们前赴后继，悉
心探索着的学问，它的内容除了四柱算命外，还广泛地包插
着占卜、星相、拆字、起课详梦、扶战等术，这里面尽管掺杂
着种种江湖骗子和浓重的迷信色彩，可从另一方面来说，毕
竟也注进了一些通儒学者历时绵久的研究探索，因为这种
预测术对于整个人类来说，确实是太神秘，太具吸引力了，
尽管到头来，这种探索努力只能是失败的。

--- 第286页 ---
那末说到这里，算命术是不是就不迷信了呢?答案是，
就算命术本身的一整套完整体系来说，里面多少蕴涵着一
种学术思想，但就预测术的目的而言，由于算命术作为演算
基本的大前提，绝口不谈个人因素和社会因素，却空谈什么
秉自先天的五行生克之类的哲理，其本身的合理程度由此
可见。加上结合天文星象，又混进了好多宇宙中并不存在的
凶神恶煞等等，所以非但推断不准，并且还在它长期的存在
过程中，不可避免地给江湖骗子以可乘之机，从而使算命术
更加笼上了一层浓重迷信的神秘外衣。
在目前，社会上迷信算命术的仍然不乏其人，这说明它
的存在，有着极其复杂的社会因素和历史根源。要彻底根
除人们对算命术的迷信，单纯靠国家禁令和行政的堵，是无
济于事的。看来，最好的办法还是静下心来，对它进行无情
的解剖，把它的原原本本暴露在光天化日之下，让人们自己
来作一番科学而又深入的评判，这样，不仅这种预测术究竟
灵验不灵验可以尽人皆知，并且还使那些江湖骗子失去了
混饭吃的资本，岂不美哉？
李虚中发明算命术之初，原是根据一个人出生年、月，
日所碰上的干支进行推算的，由于推算的结果，相同的人实
在太多，于是五代的徐子平才又加上时间的干支，从而奠定
了年、月、日、时四柱八字推命的基础。可是这样下来，据说
也只有五十一万几千种命，因此社会上八字相同的人还是
不少。并且在一些相同的八字中，有的还命运截然不同，判
若泾滑。按照宋人有关资料记载，蔡京的八字是丁亥、壬寅、
壬辰、辛亥，按理在八字的格中，这是属于王骑龙背的格局，

--- 第287页 ---
该是大富大贵的，可是偏偏在京城里郑粉儿子的八字，也和
蔡京一模~样，但在人生的道路上，这小子却潦倒不堪，没
能混好。这就给我们的命理学家出了个不小的难题。尽管
前面我们说过，算命先生在碰上问题棘手时，自会举出种种
遁辞，自圆其说，然而这种局面的出现，毕竟是很严峻的。
对于这种难以解释的现象，就是命书本身，也不得不作
彻底的承认。《三命通会》是明末以来最为权威的一本命书，
内中卷六曾载《十干十二年生大贵人例》一篇，说是只要在
六甲年丁卯月乙未日戊寅时，六乙年已卯月甲戌日乙亥时，
六丙年庚寅月丁巳日丙午时，六丁年丙午月壬辰日丁未时，
六戊年壬戌月已丑日戊寅时，六已年辛未月已未日丙寅时，
六庚年甲申月庚申日辛已时，六辛年丙申月庚午日辛已时，
六壬年辛亥月壬辰日下未时，六癸年丙辰月丙辰日戊子时，
这六十个时辰出生的人，必定是建功立业大贵的人，不然至
少也得是个出尘的神仙。，以上这六十个时辰出生的人分配
到六十花甲中去，每年只有一日一时，才有大贵人应世。可
是对于这种说法，《三命通会》作者育吾山人无可察何地感
叹道：“大贵人莫过帝王。．考历代创业之君，及明朝诸帝，无
一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，如此年、月、目、时生
者，岂无其人，然未必皆大贵人。要之天生大贵人，必有复
数气运以主之，年、月、日、时多不足凭。”
好一句“必有冥数气运以主之，年，月、日、时多不足
凭”，其中“冥数气运以之”是虚一枪的遁辞，只有“年，
月、日、时多不足凭”一句，才是书主人多年来为人看命的甘
苦之言。事实上，作者在一生命理研究的生涯中，看到的缙

--- 第288页 ---
绅人家和凡夫俗子同命的，多得数也数不过来。就是在缙
绅和缙绅之中，八字相同而命运不同的也大有人在。因此
作者接着说道：“如黄懋官侍郎，与申价副使同命，黄死于兵
祸，申死下。申先黄死，官之大小，又不论也。朱衡与李
庭龙同命，朱发科壬辰，李发科癸丑（两人没同一年登科）。
朱官至尚书，李止大参，寿又不永。其子孙之多寡贤否，又
不论也。万案与饶才同命，万举进士，官至卿贰，饶止举人，
官至太守。然饶多子而万则少，又万以谪戌死，而饶则否，
其寿天得丧又难论也。三河黄且斋兄弟同产，而功名先后，
亦自不同。”为之，作者不由感叹：“况天下之大，九州之广，
兆民之众，其八字同者何限，又乌以例论耶？”
说到“遁词”，花样也真还不少。易宗夔《新世说>载一
则星命故事说，康熙年间，史胄司由藻阳携家入都，泊舟水
驿而妻子临盆生子，取名始直。当时由于风大无法行舟，于
是胄司便登岸纵步，见一治工家也正好刚生孩子。一问下
来，那冶工家的孩子和自已孩子的八字，竟然完全相同。二
十年后，胄司的儿子史贻直官至清禁，自己则告老还乡。还
乡途中，胄司途经过去泊舟的水驿，为了看看冶工家的孩子
现在情况如何，于是便上岸进行寻访。谁知访问下来，冶工
家的门庭依然如故，只见门里一位面色白皙的少年正在操
作打铁，就是当年和他孩子同年同月同日同时生的铁匠儿
子。归家之后，胄司因精于子平之术，心想两个孩子八字
完全一模一样，而遭途怎么竟会如此不同呢？想到后来忽
然悟日：“这两个孩子四柱中火气太盛，少水制约。好在我
.那孩子，因为生在舟中，所以得水之气，可补不足，而铁匠家

--- 第289页 ---
的那个孩子，则因以火济火而失去了调剂之妙，所以就难以
发迹了。”这真可谓是造“遁辞”硬作解释的顶峰了。
罗大经的《鹤林玉露》，堪称朱人笔记中的饺饺者。书
中记有“大算数”一则道，一天有人拜访黄直卿，说是善算星
数，能够预知吉凶祸福。对此，黄直卿回答道：“我也有个大
算数，《书》说：‘惠迪吉，从逆凶。作善，降之百祥，作不善，
降之百殃。”《大学》也说：‘言而出者，亦悖而入。货雨
入者，亦而出。”这个数，从古到今没有差错，难道不比你
的算数强吗?”这里，黄直卿引《尚书>和《大学》的话，大意是
说一个人做善事就吉，做恶事就凶，做善事，上天就会赐福
给你，做坏事，上天就会降灾给你。说话背理伤人的，也会
被人家所伤。用不正当手段弄进货物的，也会被人家用不
正当的手段弄去。
这里，黄直卿把《尚书》、《大学》的这段话当作为人处世
的大算数，从而风趣生动地批判了客人的星数，可谓笔力扛
鼎。
的确，社会上立身处世，最要紧的还是“大算数”，因为
这是自已给自已算命的最佳方案。种瓜得瓜，种豆得豆，佛
家的因果报应论在这里和中国的传统道德，在某种程度上
该说是一线吻合的。平时佛家反对算命，这也主要是他们
信奉“众善奉行，诸恶莫作*的信条，好事归我敏，至于上天
如何安排处置，不是我应该过问的事。
事实上，偏信命运安排，忽视“大算数”而裁跟斗的也大
有人在。据说明清之际有个染坊儿子，八字算下来是个大
富大贵，高官厚禄的命，家里人听说孩子生了这么个高贵
·274.·

--- 第290页 ---
的命，都大喜过望，从小开始就什么都听他的。后来孩子长
大酗酒游荡，不务正业，结果酒醉落水而死，死时才十九岁。
这难道不是偏信算命，从小失于教育所招致的祸患？
再如从前文推子息的歌诀来看，也是很荒谬的。歌中
谈到最多的是五子，而封建社会里达官贵人广蓄姬妾，生子
在五个以上的比比皆是。又如目前社会上实行计划生育，提
倡一对夫妻只生一个孩子，而歌里却三个四个五个送出，又
作如何解释？这不使命理学家犯愁了么？如果硬说现在人
工流产也应包括在内，可到底又有点硬解的味道了。
因此结论是：对于中国文化中的算命术，我们先要了解
它，部析它，因为了解、剖析的全过程，就是批判的全过程。
堵不如导，这是一条早已被证实了的历史规律·
7. 275·

--- 第291页 ---
后
记
无论在我国文化史或学术史上，中国算命术都该占有
一席之地，然而多少年来，算命术却以其自身的推测天命和
其他种种原因，一直被深深地打进了冷宫。
作为一种文化现象和学术现象，我们完全可以这样认
为：在我国所有学术文化中，从影响的深广来说，几乎没有
什么可以和它分庭抗礼，并肩起坐的。这不仅表现在学者
大儒身上，多半对这种神秘预测的方术倾注了莫大的兴趣，
并且在广大乎民百姓中，也是往来风靡，大有尽人皆醉的味
道。虽说这种现象的产生，有着它的历史原因和社会原因，
可是由于历史的巨大惯性作用和社会意识形态的根深蒂
固，即使到了历史唯物主义和辩证唯物主义高度发展的今
天，要把这种充满着唯心主义神秘色彩的算命术从人民
群众心目中完全抹去，显然也为时过早。堵不如导，更何
况，作为一种文化现象和学术现象，也自有它存在和用作研
究的价值。
当然，建立在天命观上的算命迷信，早晚非彻底破除不
可。但是我们认为，对于这种根深蒂固迷信的破除办法，说
理的导和必要的堵双管齐下，总要比生硬单一的堵来得更

--- 第292页 ---
彻底，更有效。又因为在人的心理上，对于越是神秘而弄不
清楚的东西，越是密不透风不让他们知道的东西，他们就越
是千方百计地想弄个水落石出，一清二楚。这里，我们索性
揭开算命术的神秘面纱，把它从密不透风的保险柜里搬到
光天化日，众目瞬之下，进行一次彻底的理性研究和批
判。相信这样一来，人民群众在了解它的庐山真面目后，原
来对它的神秘感就会消解，原来对它的迷信就会驱散。彻
底的唯物主义是无所畏惧的，因为唯物主义是科学的，而今
天我们采取的，正是这种科学的态度。
值得欣慰的是，在上海人民出版社文化编辑室负责人
张志国先生和责任编辑高忠先生的热情赞同和鼓励支持
下，经过-个暑期来和拙荆汗流渎背、笔不停挥的共同努
力，这本研究算命术和批判算命术的学术著作总算初步告
一段落了。学术面前人人平等，笔者深知自已功底不深，学
识有限，因此凡是有关本书不足的地方，不管是谁，只要竭
诚提出，笔者无不表示由衷的欢迎。“他山之石，可以攻玉”，
古训不早就这样说过了吗？
1988年8月洪丕谟于沪西汲绶书

--- 第293页 ---
责任编辑
高忠
封面装帧
王建纲
中国古代算命术
(修订本)
洪丕谟姜玉珍
上海人版社出版、发行
（上海貂兴路54号）
巷专龙上海发行所经销商能中書馆上海印刷厂印刷
开本787×10921/32印张9.25插页2字数180.000
1990年12月第2版1991年5月第7次印刷
印数290,001--440,000
ISBN7-208-00531-1/G
定价3.25元