第三章·四柱算命的具体方法
第一节
怎样排八字
命理学家看命，先要排出-个人出生年、月，日、时的干
支。年、月、日、时加起来共四项，徐子平称为“四柱”，每柱
一个天干一个地支，共八个字，所以叫做“八字”。算命排出
八字，是最事关重要的。八字排出以后，再根据八字之间五
行生克等千变万化的关系，从而推论一个人一生的吉凶祸
福。如果排不出八字，那就一切都落空了。
那末，怎样排出年、月、日、时四柱的八字呢？
1.推年法算命根据的是农历，农历哪一年出生的，那
么这一年的干支就是本人年柱上的干支。比如庚辰龙年出
生的，他年柱的干支就是庚辰，辛已蛇年出生的，他年柱的
干支就是辛已，其他类推。
推算年柱的方法大致有三种：①查看万年历，比如你只
知道是公元1940年生，而不知道这一年农历叫什么年，那
58

--- 第74页 ---
四
末打开《新编万年历》一看，就知道这一年是庚辰年了。②没
有万年历的，可以自已排一张六十花甲表，然后根据当年的
干支和自已的虚龄反推上去，也可得出结论。③三是用手
指推算，推反推，这在曙子中用得最为纯熟。
推年不管用什么方法，都必须严格划定以农历的立春
作为一年的界限。比如正月立春后生的，用本年干支；虽然
生在正月，可时间却在立春之前（还没到立春），那末就得算
到上年出生，而用上一年的干支作为年柱。同样道理，虽
然同是出生在农历十二月的，可是立春前生的用本年干支，
立春后生的就要划到下一年去了。
2.推月法推月的办法虽然每月的地支是固定的，如
前文《天干地支>所说正月寅月，二月卯月，三月辰月，四月
已月便是，可是月份的天千却不固定，要经过一定的推算才
能排出。推算的歌诀是：
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，
丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流，
更有戌癸何方觅，甲寅之上好追求。
具体办法是，如农历甲午年四月生的，那末先根据歌诀“甲
已之年丙作首?推出作首的正月丙寅月，然后再顺次推出二
月丁卯，三月戊辰，四月已已，可知这一年四月的干支就是
已已了。现把歌诀化成简表，以便查阅（见60页上表）。
从表中，我们可以看出月份的干支也和年份一样，从丙
寅月起六十甲子周转下来，重新又回到丙寅月，这时已经是
五年过去了。因为按照五年十二个月算，六十甲子周转下
来，不就正好是五年吗？
。59

--- 第75页 ---
生年天干
正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月
月
月
甲己
丙寅丁卯成辰已已庚午字未王申癸酉甲成乙亥丙子下丑
乙庚
戊寅己卵庚辰|辛已王午癸未甲申乙酉丙成丁亥戌子已丑
丙辛
庚寅辛卵壬辰已甲午乙未丙申丁酉戊成已亥庚子辛丑
丁王
王寅癸卯甲辰乙已丙午门未戌申已酉庚成辛亥壬子癸丑
戊癸
甲寅乙卯丙辰丁已戊午已未庚申辛酉王成癸亥甲子乙丑
这里必须注意的是，一定要注意结合节气来推算月份。
在一年二十四个节气里，立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小
暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒是节，雨水、春分、谷
雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒是
气。而推月则严格以节作为界限。如在本月节前生的，就
用上个月的干支，本月下一个节后生的，也就是下一个月的
节提前来到本月，就得用下个月的干支。因为在通常情况
下，一个月只有一个节和一个气，然而有时又有打乱了的。
比如公元1986年丙寅年正月廿六出生，查《新编万年历》，
这一天正好是下个月的惊蛰节提前来到，那就算不得是庚
寅正月出生，面要算到下月辛卯二月出生了。现将二十四
节气和月份的分配情况，列表如下：
月份
正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月
月
节
气
60

--- 第76页 ---
这就是说，命书中十二个月的划定应该是这样的：
①
［正月寅月]立春经雨水到交惊蛰为止。
2
【二月卯月]惊蛰经春分到交清明为止。
【三月辰月]清明经谷雨到交立夏为止。
4
[四月已月]立夏经小满到交芒种为止。
5
[五月午月芒种经夏至到交小暑为止。
[六月未月]小暑经大暑到交立秋为止。
七月申月]立秋经处暑到交白露为止。
8
【八月酉月］白露经秋分到交寒露为止。
9
【九月戌月]寒露经霜降到交立冬为止。
[十月亥月]立冬经小雪到交大雪为止。
11
[十-月子月]大雪经冬至到交小寒为止。
12
［十二月丑月]小寒经大寒到交立春为止。
为了便于记忆，有二十四节气歌一首道：
正月立春雨水节，二月惊蛰及春分，
三月清明并谷雨，四月立夏小满方，
五月芒种与夏至，六月小暑大暑当，
七月立秋兼处暑，八月白露秋分忙，
九月寒露还霜降，十月立冬小雪张，
子月大雪共冬至，腊月小寒大寒昌。
3.推日法如果手头有本万年历，推日的办法比较简
单，只要一查一推，就可知道每天的具体干支了。比如科学
普及出版社出版的《新编万年历》，就把公元1840年庚子到
公元2000年庚辰一百六十年间农历每月初一、十一、二十
一的干支写得明明白白，使用起来只要根据天干地支的
·61 ·

--- 第77页 ---
序一推便知。如以民国二十九年庚辰年九月初十为例，现
在查知这一年的九月十一日是丁亥日，那末倒推一天便可
得知初十那天就是丙戌日了。
4，推时法推时法和推月法一样，要有个周折。因为
时柱下面的一个地支是已知的，即由要求算命的人自报，即
使他报的是现代的钟点，也无关紧要。但时柱上面的天干，
就要费一番購踏了。好在推得的办法，也就是道得的办法。并
不复杂，只要知道出生一天的干支，就可根据口诀求得了。
歌日：
甲己还生甲，乙庚丙作初，
丙辛从戌起，丁壬庚子居，
戊癸何方发？壬子是真途。
这就是说，天干是甲、已天出生的，那末他出生时间便从甲
子（半夜23点一1点钟）开始推算。如仍以刚才九月初十生
人为例，现知道此人是辰时生，而九月初十是丙戌，那末根
据歌诀“丙辛从戊起”，也就是从戊子起开始推算，依次是已
丑、庚寅、辛卯、壬辰。这样推算下来，可以得知那人生时的
干支，就是王辰了。
为了便于查阅，现将根据出生日天干推时的口诀，化成
表格（见第63页）。
根据表格，如乙庚等日辰时（7-9时以前）生的，我们
便可查得时柱的干支是庚辰；丁、壬等日亥时生的，同样可
以查得时柱的干支是辛亥。
现在根据八字中年柱、月柱、日柱、时柱的推排方法，试
·综合推算一下民国二十九年九月初十辰时出生的*四柱”。

--- 第78页 ---
生时平
生时|子时|丑时寅时卵时辰时已时午时未时申时酉时成时亥时
地支
(23—1)
1
(11—13)
(13--15)
(15-17)
(17-19)
(19-21)
(1--3)
(6---L)
(21--23)
(3--5)
(5-7)
支
生日天干
甲己
甲子乙丑丙寅丁卯戊辰记已康午辛未任申葵酉甲戌乙亥
乙庚
丙子丁丑戊寅已卯庚辰辛已王午癸未甲申乙酉丙成丁亥
丙辛
成子己丑庚寅辛卯壬辰癸已甲乙未柄申丁酉成戌己亥
丁壬
庚子辛丑王寅癸卯甲辰乙已丙午丁未成申已酉庚戌辛亥
戊癸
王子候丑甲寅乙卵丙辰门已成午己未庚申辛配壬成癸亥
首先我们可以按照万年历查得，民国二十九年就是夏历的
庚辰年，可见这人的年柱是“庚辰”两字。接着根据推月法
的口诀或表格，查得九月戌月的干支属于“丙戌”。因为九
月初十的这一天处在寒露和霜降之间，所以属于的的确确
的九月“丙戌”无疑。再接下来是排日柱，翻开《新编万年历》
公元1940年（民国二十九年）庚辰年九月十一日的干支是
丁亥，现在初十倒推一位，便可查知属于丙戌。末了再根据
出生“丙戌”日的天干，推出辰时的干支属于“壬辰”。这样，
庚辰年、丙戌月、丙戌日、壬辰时的四柱八字就被推排出来
了。过去，命理学家写“四柱"的八字，总是从
壬丙丙庚
右到
辰戌戌辰
左竖着写过来的，现在我们不妨写成这样：
（年柱）庚辰
（月柱）
丙戌
(日柱)
丙戌
（时柱）壬辰
八字排出来后，我们便可走下一步棋了，

--- 第79页 ---
第二节
推算大运、小运、流年和命宫
了解八字的推算方法以后，接下来还得交待一下大运，
小运、流年和命宫推法。
合在一起解释外，还可拆开来解释。其中“命”管人的一生，
主要体现在八字里，“运”管人一生中的各个阶段，主要体现
在由八字基础上推算出来的大运里。按照前人说法，对于
一个人来说，运是很重要的：有的人八字虽生得好，可就是
一直不走运，在衣食无愁中碌碌无为地过一辈子；有的人八
字虽然生得一般，甚至还有破缺，经常处于逆境之中，可就
是碰上那么一二次大运，从而干出一番出人头地的事业。当
然此外还有命好运好，命坏运坏，或先好后坏，先坏后好等
种种不同，情况千变万化，难以悉举。
那末，怎样排算大运的起运岁数呢？唯一的依据就是，
假如是天干逢甲、丙、戊、庚、壬等阳年生的男性，或者天干
逢乙、丁、已、辛、癸等阴年生的女性，从本人生日的那天起
顺数，到下一个节止，以三天为一岁；反过来，假如是阳年生
的女性或阴年生的男性，就要反其道而行之，从本人生日的
那天起，逆数到上一个节止，也是三天为一岁。多下来的一
天抵四个月，一个时辰抵十天。这里要注意的是，在农历二
·64。

--- 第80页 ---
十四个节气里，只有立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立
秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒等十二个才能算作节，其余
的只能称为气。这就是说，每个月中只有一个节和一个气，
一年十二个月合起来，就成了二十四个节气。
举个例说，假如是公元1943年农历癸未年八月二十日
生的女命，按照规定起运的岁数应该从生日那天起顺数到
下一个节。查《新编万年历》，癸未年的八月初九是白露，九
月十一日是寒露，现在八月二十日处在白露和寒露二个节
之间，倒数是白露节，顺数是寒露节，可知顺数的下一个节
应该是寒露节。因为那一年的八月是小月，从八月二十日
顺数到九月十一寒露节的天数是二十天。这时，起运的岁
数便可用三去除，得出的结果是六岁又八个月。也就是说，
如果要给这位女性看命，她的起运岁数就得从六岁零八个
月看起。
除了算出起运的岁数外，我们还必须排一排大运的天
干地支。大运的干支是根据生月的干支推排出来的。起运
岁数如果是顺数的，就由生月干支的下一个干支依次顺排
下去；逆数的，就由生月干支的上一个干支依次倒排上去。
比如生月是丁卯，那末顺数的大运干支就依次是戊辰、已
巳、庚午、辛未····，逆数的大运干支就依次是丙寅、乙丑、
甲子、癸亥·····。命书规定，大运的每个干和支各管五年吉
凶，看天干时可结合地支一起看，看地支时因为天干的五年
已经过去，所以就撤开不管了。这里假设一个人三岁起运，
顺数的大运干支是戊辰、已已、庚午、辛未等等，那末这就是
说，他三到十二岁的大运是戌辰，十三到二十二岁的大运是
·65。

--- 第81页 ---
已巳·…··。看他三到八岁的大运好坏，要结合戊辰二个字
的五行一起分析，接下来看八到十二岁，就要撤去戊字的五
行，单看一个辰字所含的五行就够了。
大运之外，还有一种小运。因为孩子如果还没交上大
运，小运可以补大运的不足。比如有人八岁起运，那八岁以
前的吉凶，除了配合流年太岁，还可参看小运。
关于小运的起法，有的认为男起丙寅行，女起壬申逆
成，女起壬辰；甲午旬，男起丙申，女起王寅；甲辰旬，男起丙
午，女起王子；甲寅旬，男起丙辰，女起王戌”。然而这些办
法不是刻板，就是有背圣人原立起运的深义，所以都不及醉
醒子的小运推法那样容易被人接受。醉醒子的方法是，以
时辰的干支作为出发基点，男命阳年生的顺推，男命阴年生
的倒推，女命阴年生的顺推，阳年生的倒推。庚辰年甲子时
生的男命，按照上面阳年生男命从时柱出发顺推的原则，依
次为一岁小运乙丑，二岁小运丙寅，三岁小运丁卯，一直接
到大运。·也就是说，这命从降生到世上的第一天起，就行乙
丑的小运了。
·在叫法上，小运又叫行年。好多命理学家认为，当孩子
行运进入大运后，也要结合小运一起观察，如果大运虽吉，
小运不通，不可一下就认为是吉；反过来说，如果大运虽凶，
小运吉利，也不可一下就认定是凶。然而从习惯上来说，古
人对小运是并不十分重视的。
所谓流年，比较简单，就是根据农历甲子、乙丑、丙寅、
丁卯·的年份，哪一年去算命哪一年就算是流年。比媚

--- 第82页 ---
有一命，去算那年的干支是丙寅，那末流年就是丙寅，去算
那年的干支是丁卯，那末流年就是丁卯。有时人们为了问
问当年的吉凶，这时看命的人就常会先看他出生那天的天
干，然后结合流年，在命书上注明“流年丙寅，××主事”等
字样。还是举例能说明问题：有人丙寅年去算命，面他出生
那天的天干逢庚，那末看命人就会批上“流年丙寅，偏官主
事”。因为丙火克庚金，命理学家称之为偏官，这在下面命
理学家关于五行生克术语的章节里，我们还要细谈。
末了再说命宫推法。推命宫一般可以利用自已的指
掌。如以左手为例，无名指末节近掌侧横纹是子位，中指末
节近掌侧横纹是丑位，食指末节近掌侧横纹是寅位，食指末
节上端横纹是卯位等等，这样时针一周下来，正好是地支
的十二位数。关于十二地支位数和月份的位置，命书上另
有如下图的逆向分配法。
巳八月
午七月
未六月
申五月
辰九月
酉四月
卵十月
戌三月
寅十一月〇丑十二月〇子正月
亥二月
有了这基础后，我们就可以分两步走来推算命宫的干
支了。比如庚辰年十月辰时生，第一步先算命宫地支，算法
是先由图上子位作正月逆推上去，或对照附图，可知十月的
地支处在卵位；接着再将卵位作为出生的辰时，开始作顺时
针计数，数到卵时，正好停在十二地支的寅位上面。这样推
出来的“寅”字，就算是命宫的地支了。又如甲子年三月酉时
生，第一步是先由图上子位作正月逆推上去，或对照附图，
.67·

--- 第83页 ---
可知三月的地支处在戌位；接着再将戌位作为出生的酉时，
颁时针计数，一直数到卵时为止，这样酉、戌、亥、子、五、寅、
卯依次数来，卵正好停在了十二地支的辰位上面，于是这
“辰”宇就是算命宫的地支了。这里所要注意的关键问题
是，当逆推得到月支位置后，即将此支改作出生的时辰，并
顺时针序依次数到“卯”字为止。
命宫地支推出以后，第二步是再推命宫的天干。推法
是根据前面所说“甲已之年丙作首"的歌诀或图表（参见《怎
样排八字>篇），这样我们就可分别找出庚辰年十月辰时生
的命宫天干，是和地支“寅”字相配的“戊”字，以及甲子年三
月酉时生的命宫天干，是和地支“辰”字相配的“戊”字了。
命宫找出来后，算命时便可在命书后面批上“安命戊
寅”、“安命戊辰”，或“安命寅宫”、“安命辰宫”等字样了。
在大多数情况下，为了简便起见，命理学家有时常将命
宫略去不推，这又存乎其人了。
此外，有的命书上还有什么推胎元等法的。所谓胎元，
就是受胎月份的意思。推胎元的目的主要是推算命主怀孕
月份的干支五行票赋，从而作为算命时的一种参考依据。关
于胎元的推法，从出生月份起，天干向前顺推一位，地支向
前顺推三位，这样推出来的干支就是受胎月份的干支了。例
如甲子月出生的人，天干甲向前顺推一位是乙，地支向前顺
推三位是卯，那末这人受胎的月份就是乙卯月了。从六十花
甲周转一周来看，从乙卯月到甲子月出生，正好是十个月。
古人说十月怀胎，可见这种推法是以十月怀胎为基数的。
可是在事实上，除了十月怀胎外，既有怀胎七月、八月、九月

--- 第84页 ---
不足月的，又有怀胎十一月、十二月等过月而产的，因为有
着这种因素在内，所以在一般情况下，算命先生也是大多略
去不推的。
第三节
关于五行生克的术语和用神
命理学家论命，很有一套理论，其中最为重要的，就是
五行论命。由于五行论命有着它一整套完整的体系，所以
在封建社会中，较易为士大夫阶层或知识分子所信仰。
五行论命过去有以年柱为主，结合其他三柱进行推论
的；也有以日柱为主，结合其他三柱进行推论的；但以日柱
为主，结合其他三柱五行进行推论的算法最具权威。
所谓以日柱为主，结合其他三柱五行进行论命，就是在
算命时，先把一个人出生的年、月、日、时四柱的八字排出，
并以日柱天干作为我自身论命的出发点，把四柱的八字都
化成五行，然后再根据日柱天干和周围其他干支五行之间
错综复杂的关系，来进行具体的分析推论。
具体说来，比如-个人出生在公元1940年农历十月十
四日辰时，我们可以先按照《怎样排八字》篇里所说的方法，
依次排出他年、月、日、时的生辰八字：
（年）庚辰
（月）丁亥
（日）庚申

--- 第85页 ---
（时）庚辰
然后再根据日柱中自身天干和周围干支所含的五行的关系
用笔注出：
乙木
正财
比肩庚 辰戊土
偏印
癸水
伤官
王水
食神
正官丁亥
甲木·偏财
庚金
比肩
庚申王水
食神
戊土
偏印
乙木
正财
比勇庚辰戊土
偏印
癸水
伤官
这里，不管是年柱、时柱天干上所注的比肩，月柱天干上所
注的正官，还是年、月、日、时地支下所注的正财、偏财、偏
印、比肩、伤官、食神，都是算命术中最常见的术语。这些术
语，有的书中叫做六神。不懂这些术语，就较难与之论命
了。
从前文所论五行关系来看，都有一个与我同类，还是生
我，我生，克我，我克的问题。上面我们看到的一些如正财，
偏财、伤官、食神之类的有关术语，就是以日柱天干作为自
身出发点，与周围其他有关干支发生生克关系的结果。现
把八字中有关五行生克的术语列举如下：
①【生我者为正印、偏印］其中以阳母生阴我，阴母
生阳我为正印，如戊土生辛金，辛金生壬水，戊土就是辛金
的正印，辛金便是壬水的正印；阳母生阳我，阴母生阴我为
·70.

--- 第86页 ---
偏印，如戊土生庚金·辛金生癸水，戊土就是庚金的偏印，辛
金便是癸水的偏印。
②【我生者为伤官、食神】其中阳我生阴子，阴我生
阳子为伤官，如甲木生丁火，丁火生戊土，丁火就是甲木的
伤官，戊土便是丁火的伤官；阳我生阳子，阴我生阴子为食
神，如戌土生庚金，庚金生壬水，庚金就是戊土的食神，壬水
便是庚金的食神。
③【克我者为正官、偏官］其中阳干克阴我，阴干克
阳我为正官，如王水克丁火，癸水克丙火，壬水就是丁火的
正官，癸水便是丙火的正官；阳干克阳我，阴干克阴我为偏
官，又称“七杀”或“七煞”，如王水克丙火，癸水克丁火，壬水
就是丙火的偏宫，癸水就是丁火的偏官。
④【我克者为正财、偏财］其中阳我克阴干，阴我克
阳干为正财，如庚金克乙木，辛金克甲木，乙木就是庚金的
正财，甲木便是辛金的正财；阳我克阳干，阴我克阴干为偏
财，如庚金克甲木，辛金克乙木，甲木就是庚金的偏财，乙
木便是辛金的偏财。
③【与我同类者为劫财、比肩】其中阳与阴，阴与阳
同类为劫财，如甲木逢乙木，丁火遇丙火，乙木就是甲木的
劫财，丙火便是丁火的劫财；阳与阳，阴与阴同类为比肩，如
庚金逢庚金，癸水逢癸水，庚金就是庚金的比肩，癸水便是
癸水的比肩。
从以上列举五项可以看出，一切术语都是从日干的自
我和周围干支的关系生发出来的，其中阳与阴，阴与阳发生
关系为正，也就是异性的为正，阳与阳，阴与阴发生关系为
·71.

--- 第87页 ---
偏，也就是同性的为偏。这些术语，因为在取用神中常常提
到，所以也有直接称之为用神的。
为什么会有这些印绶、食神等古怪的名字出现呢？原
来命理学家认为造化流行在天地间，不过阴阳五行而已，而
阴阳五行的交相为用，又不过生克制化而已。所以对于这
些古怪名字来说，也就是阴阳五行交相为用、生克制化的直
接产物了。
先说生我的印绶。因为生我的好比父母，所以便取了
个印绶的名称。所谓“印”，就是荫庇的意思，所谓绶，就是
授受的意思。好比父母有恩德荫庇子孙，子孙就借了光一
样。：
关于命局中印绶宜忌的情况，比如日主身强，这时如果
再有印绶叠见，就必须财星破印，才能避免“满招损”的祸
患。《玄机赋》说：“印多者行财而发。”反之日主身弱，命局
中官杀太重，比劫力薄，这时如得印绶生扶，就有救了。“用
之印绶不可破”，《子平撮要》的这句话，同样是包含了偏印
在内的。
次说我生的食神。因为我生的是孩子，孩子长大后报答
恩典，致养父母，所以说是食神。至于我生的伤官，因为能制
约官星，所以一般认为并不吉利，有“伤官见官，为祸百端”
的说法。再说女命见伤官无财，多主克夫，那就更怕人了。
然而，食神吉而伤官凶，也要根据具体情况，才能定其
宜忌。如有关食神的宜忌，命局日主强而比劫林立，又没有
官煞制身，财运劳身的，这时如逢食神泄身，这食神就成了
致中利的用神了。假如同时又遇印绶夺食，则又不吉。《子

--- 第88页 ---
平撮要>说：“用之食神不可夺。”说的就是这一情况。相反，
命局日主弱而食神重重泄身，而又只见财官，不见生身夺食
的印绶，这时如遇比劫助身，就有救了。所以古歌有“食神
最喜劫财乡”的说法。
伤官虽说是个忌神，但也必须根据具体情况，才能论
定。如命中日主太强，财星稀少，这时就又全靠伤官泄秀生
财，以尽其妙了。古歌有云：“伤官伤尽最为宜。”这时命局
中如有官星一点，没有财星作为中介的，则就怕见伤官
害。至如日元衰弱，八字中又多伤官盗泄其气，这时就全赖
印绶生扶，制伤为吉了。因为这时如逢财星，虽然也能盗泄
伤官之气，可是又因财能破印，印绶一坏，失却扶持，日主就
不堪忍受。正如《玄机赋》所说那样：“伤官用印宜去财。”
此外，如遇比劫助身也好，古歌说：“伤官不怕比劫逢。”就
是这个道理。
接说克我的官煞。所谓“官者棺也，煞者害也”。朝廷
一旦封人做官，此身就自然属于公家，政绩是好是坏，直到
最后盖棺才能定论，可谓被官拖害苦了。平时人家梦棺得
官·就是这个道理。
官为正官，煞为七煞。就正官言，命局中日主身强，比
劫叠见，可是财星寥寥，这时若有官星制约比劫，就有利于
保持全局的平稳。如果一旦伤官损伤官星，比劫就可因无
制而猖獗为害。为此《子平撮要>指出：“用之正官不可伤。”
又如日主身强，比肩林立，而官星无力，难以制服比劫，这时
就必须藉财生官，以化伤而增加官星的威摄力量。“官轻见
财为福刹”，就是针对这种情况而说的。反之日主身弱，又

--- 第89页 ---
无比劫助身，八字中官星强旺，这时就必须印绶，才能使官
星为我所用。“有官有印，无破作庙廊之材。”指的正是这
一情况。又如日主身弱，命局中非但没有印绶生扶，反而多
官星克伐，因为有克无生，没奈何，这时如遇伤官伤害官星，
也能转危为安，不作凶看。
就七煞言，也同样有宜有忌。日主身强，八字中比劫重
逢，财星力薄，这时正赖官星照耀为福，而官星却又隐迹不
显，没奈何，如果命局出现七煞，以补官星不足而制约比劫，
使比劫不敢财星，则也可以持平格局。《继善篇》说：“身
强杀浅，借杀为权。”关键是杀星不能太重，否则就会“危及
自身”。又如日主身强，比劫重逢，而所需的七杀又相对力
薄，不足以制伏比劫，这时就要命中财多生杀，方才有用。
“杀轻者善财生之”，就是说的这一情况。反之日主身弱，比
劫零落，没有夺财的忧虑，这时如果七煞太重，就伐自身
了。然而，要是命局中同时又出现伤宫、食神的，因为食伤
可以制煞，可不构成危害。《玄机赋》说：“杀重身轻，制乡有
益。”再如身弱煞旺，得见印绶生身，也就无需多虑，因为
《玄机赋》早就说过：“身弱有印，杀旺无妨。”又如日主衰
弱，八字中七煞林立，既没有印绶护身，比劫助势，又没有食
伤制煞，在孤立无援的情况下，就索性“弃命从煞”，就好比
弃命从财一样，反而取七杀作为用神，让自已作为。子
平有云：“日主无根，弃命从杀。”
再说我克的妻财。因为妻子是事奉我而终身无违的，，
财产是被我自然享用的，两者都被我掌管，所以我克的就是
妻财了。

--- 第90页 ---
有关财星的宜忌，如目主太强，八字中财星不多，又少
官煞制身，这时这不多而堪用的财星就不能再遭劫了。《子
平撮要》说：“用之财星不可劫。”就是指的这一情况。又如
日主强面比劫多，这时就要财旺，如有官星制劫，则就更上
一层楼。为此古歌说：“身强财旺皆为福·若带官星更妙哉！”
反之，如果日主衰弱，又没有比劫助身，而八字中偏逢财星
叠出，这时就全靠印级扶持了。古歌有云：“日主无根财太
重，全凭印绶扶身躯。”换个位置，八字中如果日主弱而财
星叠见，又无印绶扶持，同样道理，这时又要靠比劫的力量
来制财助身了。这就是《玄机赋》所说的：“财旺者遇比何
妨。”此外还有一种“弃命从财”的情况，这是说日主太弱，
命局中财星叠见，要借印绶扶持而偏偏没有比劫，没奈何，
于是索性“弃命从财”，反而可取财为用神。
末说与我同类的比劫。正因为欲此都是同类，大家肩
比着肩，高低差不了多少，所以便把比肩称为兄弟。在命书
中，除了把阳干见同类的阳干、阴干见同类的阴干称为比肩
外，还把阳干同类的阴干，阴干同类的阳干称为劫财。命书
认为，命中见劫财多克妻害子，多破耗，并要提防小人。
至于比劫的具体情况，也有宜与不宜之分。命局中日
主强旺，不宜比劫助身，如遇比劫助身，又没有食神、伤官泄
甲
身的，那就必须官煞制服，才能致于中和。“比肩要逢官煞
3.
制”，《子平报要》的这句话，就是针对这一情况而说的。相
反，如果日主衰弱，又见官煞制身，伤官泄身，财运劳身的，
就喜见比劫出来助身了。《玄机赋》说：“日干无气，遇劫为
强。”可见命遇比劫，也并不全是不吉的。
· 75 *

--- 第91页 ---
在这些彼此错综的关系中，归纳起来，“官系福身之物，
财是养命之源，印乃资生之本，在人最为切要”，然而命中亦
要活看，不能刻板。此外，这些关系彼此之间还有一些避忌，
就是：“官怕伤，被伤则祸；财怕劫，劫则被分；印怕财，贪财
则坏；食怕枭，逢枭则夺。”这些话看来简单，可用意却还不
小哩。
对于这些由五行之间的生克而造成的彼此间的错综关
系，还派生出了好些有关术语。比如：
[杀重身轻］如自身天干是乙木，没有生在当令的春
月，现在周围又布满重重克我的辛金，也就是克我的七杀
（偏官）太重，所以叫做“杀重身轻”。
【身强杀浅了如自身天干是甲木，又生于春月当令之
时，势必自身强旺，而周围克我的七杀庚金却少得可怜，所
以叫做“身强杀浅”。
【财多身弱］如自身天干是甲木，没有生在当令的春
月，而周围却是一片我克的戊土、已土，因为我克的是财，
所以叫做“财多身弱”。反之则叫做“财弱身强”或“身强财
弱”。
【食神生财］如自身天干甲木，柱中有我生的食神丙
火，火能生土，土对甲木来说，不是正财就是偏财。所以八
字中如果缺财的，碰上食神也好。
〔比肩重重）如自身天干是甲木，周围的干支里又密
布着重重甲木，因为与我同类而又同性的叫做比肩，所以便
就有了这种说法。
[比劫夺财】如自身天干是甲木，而周围干支又布满

--- 第92页 ---
了与我同类同性的比肩甲木和同类异性的劫财乙木，而我
所克的正财、偏财戊已土却少得可怜，这样自已本已不多的
财，就被比肩和劫财分夺掉了。
【伤官损印］如日干自身甲木，逢柱中丁火就是我生
的伤官，而甲木的印绶则是生我的癸水。如果局中伤官丁
火太旺，不利自身，这时癸水虽能前来克制，可是在水火力
量相比悬殊的情况下，作为印绶的癸水就受损了。
[印绶护身］如自身天干为不当令的甲木，而又没有
同类相扶，这时如果周围干支中遇上生我的水，因为水是木
的印，所以有“印绶护身”的叫法。
【官印双全】如自身天干为甲木，遇克我的金为官，生
我的水为印，并且扶抑相当，没有太过不及，这就叫做“官印
双全”。
[财官相生］如日干自身甲木，这时财为我克的戊已
土，土能生金，其中辛金，就是克我的正官，所以说财官相
生。
象以上这样的术语还有好多，但总的精神是好命要五
行生克扶抑得当，如果五行生克太过或不及的，都不是好
命。比如财多身弱，财多原是好事，只是自已身弱掌管克制
不住，没有这个福份享用，因此命理学家如果算上这种命
的，反可有时断定他的一生没有什么大的财产，或有财也不
属于他。再比如“印绶护身”自然属于好事，但是如果自身太
强，周围又多与自身同类的比肩劫财，这时如再碰上生我的
印，就会物极必反，走向反面，反而弄出祸患来了。
在旧时的算命书中，这种术语充斥纸面，随时可见。但

--- 第93页 ---
是由于多少有点莫测高深的味儿，使人难以望见项背，所以
遭到民国时命理学家巨壁袁树珊先生的竭力反对。平时，
的体现，所以在旧中国知识界中有着一定的影响。
再说用神。顾名思义，所谓用神，就是八字或大运五行
中对于自身的日干来说，具有补弊救偏或促进助成作用，为
我所用的一种五行代称。其中用神出现在八字命局中的，
叫做原局用神，出现在大运中的，叫做行运用神。
这种补弊救偏或促进助成作用，包涵很广，凡是四柱八
字中对于日干能起扶其过弱、抑其过强作用的，都可取作用
神。任铁樵说：“命中至理，只存用神，不拘财官、印绶、比
劫、食伤，皆可为用，勿以名之美者为佳，恶者为僧，果能审
日主之衰旺，用神之喜忌，当抑则抑，当扶则扶，所谓去留
舒配，取裁确当，则运途否泰，显然明白，祸福灾祥，无不
验矣。”比如日干乙木，生不逢春，又少比肩、劫财同类的扶
持，这时如果碰上八字或大运中有生我的水，就可“印绶护
身”，逢凶化吉了。再如日干不论乙木或甲木，生于春月，而
周围又多比劫，不仅自身强旺，并且扶持太多，有物极必反
的优虑。这时论命就往往取制木的金，也就是官煞作为用
神，从而抑其太过，达到平衡。如果八字中不见官煞金，在
大运或流年中碰上也好。如果八字或大运、流年中都碰不
上官煞，或碰上也力量不够的，那这人的用神就不得力，一
辈子都别想交好运了。
直接扶抑之外，间接的扶抑世可采作用神，为此便就又
有不只专特-一神为用，或用神之外再辅以喜神、闲神等说法。

--- 第94页 ---
任铁樵说：“有用神必有喜神，喜神者，辅格助用之神也。然
有喜神，亦必有忌神，忌神者，破格损用之神也。自用神、喜
神、忌神之外，皆闲神也，惟闲神居多，故有一二半局之称。
闲神不伤体用，不碍喜神，可不必动他也，任其闲着，至岁运
遇破格损用之时，而喜神不能辅格护用之际，谓要紧之场，
得闲神制化岁运之凶神忌物，匡扶格局，喜用，或得闲神合
岁运之神，化为喜用而辅格助用，为我一家人也。”比如自
身日干木弱，八字或大运中逢上适量的官，就可官印相生，
生水扶木了。因此这官对于木来说，也是用神，当然这种
作为用神的官也不能太强旺了，否则强金克木，就能轻而易
举地把木置于死地。同样道理，比如自身日干木强，八字或
大运中偏又逢上较多的水来生木，也就是印生自身，这就使
人担忧木太强了反会走向反面，这时看命的如果看到八字
或大运中有制水的土，也就是自身的财，就可认定它能抑水
生木，把它取作用神，大概不致大错。
在命理分析中，看准用神，被认为是算命准与不准的关
键一着。在大多数情况下，算命先生都把五行中对自身天
干起最重要扶抑作用的五行看作用神，但有时也把一个人
的八字总起来作通盘的考虑，最缺什么最喜什么就把什么
取作为用神·
，用前面这种办法能找到用神的，一般以出现在月份干
支中的为最有力，其次是出现在时辰中，最末才是出现在年
份中。比期一个人日干是秋月出生的辛金，自身较强，须要
适量的火来加以炼制，然后方才能够治铸成器。这时如果月
份的干支出现丙寅火，那末算命家就可认定丙寅正官作为

--- 第95页 ---
这个人的用神，并且这用神还非常的有力。如果月份的干支
不出现丙火，而是王子、癸亥等一片水地，那末由于金能生
水，水泄金气，也可看作用神。这里需要注意的是，这人的月
份中如果碰上丙子（丙火、癸水）、葵已（葵水和已中丙火）等
水、火同时出现的现象，就又要比较一下整个八字中是火多
还是水多，是更迫切需要火还是更迫切需要水，然后把这更
少更迫切需要的看作用神。当然，在八字中取用神时还不要
顾此失彼，忘了天干地支间彼此的刑、冲、化、合等等因素，
否则用神取错看错，便就通盘都错了。比如这样一个命造：
（年）壬戌
（月）已酉
(日)丁丑
（时）甲辰
本命丁火，理该夏月生旺，然而却生于八月酉月火因之
时，所以没能得时，而年干壬水，月干已土，又都克我、泄我，
伤我元气，加之地支戌、酉、丑、辰，一片金土，又属我克我泄
之神，现在亏得丁火通根年支戌库（火库），又得时柱甲木坐
辰生我为印，然而从全局来看，自身仍属偏弱。弱者宜扶宜
生，这时如果取年柱正官壬水作为用神，以期官印相生，有
利印绶甲木，可是却有食神己上损官为病，所以权衡下来，
不如直接取正印甲木作为用神，既可生扶丁火，又可克制己
土，祛除壬水被制之病，这样水来生木，木来生火，岂不美
善？但是，甲木在命局地支一片金土克我我克的情况下，也
毕竟能力有限，所以又要结合大运来看了。大运如果行到甲
寅、乙卯木运，用神得比肩相助，必定富贵优游。反之大运如

--- 第96页 ---
入金土，用神受损；那就困苦不堪了。再如：
（年）财甲子伤
财
（月）印戊辰印
伤
比
（日）
庚申食
印
（时）食壬午
官
大运
己B
庚午
辛未
壬中
癸酉
甲戌
这一命造，虽然天干透出甲戊庚“天上三奇”，地支逢午申拱
贵(午申拱未，未为庚金的天乙贵人)，且又申子辰会成水
局，不冲时支午中丁火，看去大有官星得用，名利双收之喜，
可是毕竟因为水势太旺，火力不足，所以难以取丁火作为用
神。丁火之外，再看年于甲木，按理说，甲木泄庚金伤官癸
水之气而生官星丁火，似可为用，不知辰月甲木退气，戊土
当权，故而即使勉强以甲木为用，也属假神。结合行运，前
半辈子运走西南甲木休囚之地，故可卜知虽有祖业；亦一败
而尽，且不免刑妻克子，受尽孤苦。照此看来，若丢却用神
而以三奇、拱贵等格论命，自明清以来，就为学术派所不取。
又如;

--- 第97页 ---
（年）丙子
（月）已亥
(日）乙丑
（时）壬午
大运庚子
辛丑
壬寅
癸卵
甲辰
乙B
这命粗粗看来，一无可取：天干壬丙交战，地支子午遥冲，况
且乙木生于亥月，木寒喜火，正遇水势泛滥，火气因被克而
处于绝地。然而仔细推究，又可发现水势虽旺，乏金相生，
火势虽弱，有土制水救母（火为土母），何况时干壬水生木为
印，年干丙火生月干已土增强制水能力，而此已土，又通根
禄旺，其势足以止水卫火，所谓“有病得药”，故取丙火伤官
秀气作为用神。结合行运，中年后运走东南木火之地，一交
寅运，因火木生旺而连登甲榜，入翰苑，此后则更是青云得
路，苦尽甘来了。
关于在大运中看用神，主要有三种情况。一是八字中
不乏用神，而在大运中又重新碰上的；二是八字中缺乏对自
身天干弱扶强抑的用神，而偏偏出现在大运中的；三是八字
和大运都没碰上对自已强有力的用神。对于末一种，一般
认为都是一身偃赛，不好的命。对于第二种，命书中有大
缺大补、大偏大纠的说法，生了这种命的，倒起霉来倒煞，可
·82".

--- 第98页 ---
是一行到大运，不是大补就是大纠，来个彻底的翻身。对
于第一种，不用说就更好了。
这里很重要的一点是，既然用神对于一个人一生命运
的荣枯有着这样重要的作用，那末用神不得逢冲，就被提上
议事日程来了，这就是说，在一个人的八字或大运中，用神
被冲被克是不吉利的事，反之，用神得到生扶或同类相助，
也就转吉有望了。
对于用神，算命先生总是爱用比、食、财、官、印等术语
来加以分析，用神正印、用神食神、用神偏财等等便是。古书
初学捷径《用神喜忌歌》一首道：
用之官星不可伤，不用官星尽可伤，
用之财星不可劫，不用财星尽可劫，
用之印绶不可坏，不用印绶尽可坏，
用之食神不可夺，不用食神尽可夺，
用之七杀不可制，制之太多反为凶，
身杀两停宜制煞，杀重身轻宜化杀，
身强杀浅宜生杀，羊刃重重喜食伤，
若逢官煞亦生殃，财多身弱宜劫刃，
劫重财轻食神，官旺身衰宜印地，
官衰印旺利财乡，莫道枭神无用处，
杀多食重最为良，勿谓羊刃是凶物，
财多杀党亦为贞。此是子平真要诀，
后之学者仔细吟。
综观有关用神的一些说法，陈素庵《命理约言》卷一有
《看用神法>总结说：

--- 第99页 ---
命以用神为紧要，看用神之法，不过扶抑而
已。凡弱者宜扶，扶之者即用神也，扶之太过，抑
其扶者为用神，扶之不及，扶其扶者为用神；凡强
者宜抑，抑之者即用神也，抑之太过，抑其抑者为
用神，抑之不及，扶其抑者为用神。如木弱扶之以
水，水扶太过，制水以土，水扶不及，生水以金；木
强抑之以金，金抑太过，制金以火，金抑不及，生金
以土。至同类之相助，财气之相资，亦扶也；生物
泄其气，克物杀其势，亦抑也。是故有日主之用神
焉，六神之扶抑日主者是也；有六神之用神焉，六
神之互相扶抑者是也。六神之用神，即为日主用
也。.有原局之用神焉，局中本具之扶抑是也，有
行运之用神焉，运中补足之扶抑是也。行运之用
神，即为原局用也。用神无破为吉，有助则更吉；
用神有损为凶，无救则更凶。命臂之身，用神馨之
身之精神，精神厚则身旺，精神薄则身衰，精神长
存则身生，精神坏尽则身死。看命者，看用神而已
矣。然取用神之法，虽当专一而不眩，亦宜变通而
勿拘，如正、偏官格，有时制化互用，甚或生制参
用；况行运数十年，无具木具金之理。尝见大富贵
之命，不恃一神为用，其专特一神者，乃补偏救弊
之病耳，抑更有说焉。有体而后有用，日主六神体
也，扶抑日主六神者，用也。苟日主六神，或强不
可制，或衰不堪扶，或散漫无伦，或战争不定，是则
体先不成，用于何有?其为下命决矣。

--- 第100页 ---
在封建社会中，算命先生大都认为八字中五行俱全，主
人一生衣禄不愁，当然八字中有缺在运中补上也好。由于
这种思想经过日积月累的渗透，早已普遍地蔓延到了广大
的平民百姓中间，所以民间父母为孩子取名，又常会根据
算命先生推算结果，把所缺的五行在名字中补上，以讨吉
利。今天我们如果看到老一辈中名字有叫森、焱、、鑫、淼
的，便可大致推断，他命里是缺了什么五行的。
第四节
八字中有关的星宿神煞
我国早期的看命法中，有一种流行很久的星宿照命和
神煞入命的观念。把天上星宿神煞和人的命运结合起来，
出于古代人们对于星和神的一种崇拜心理。
在一个人的四柱八字中，看星宿神煞大多以代表自身
的日柱干支为出发点，再联系年、月、时或大运、流年等其他
干支进行观察比照。翻开命书，自身干支中的什么字碰到
年、月、时，或大运、流年干支中的什么字便算遇上了什么神
煞，命书都有一定的规定。臂如自身日干庚金，碰上年、月、
时中地支的亥，就被认为是“文昌入命”了。这种文昌，是个
吉星，假如读书人碰到了它，一定事业出人头地，春风得意。
然而对于有的神煞，也尽有不从日柱天干出发的。
在古往今来的命书里，有关神煞极多，这里择要介绍
下。
·85.

--- 第101页 ---
1.吉星照命或吉神入命
〔天德】也称“天德贵人”，这是以出生月份的地支，结
合出生日期、时辰的天干所反映出来的一种吉星。古歌
说：
正丁二坤（申)中，三壬四辛同，
五乾(亥)六甲上，七癸八艮（寅)逢，
九丙十居乙，子翼（巳）丑庚中。
然而根据近人研究成果，也有列成下表的：
出生月份
正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一十二
地支
寅
卯
辰
午
未
申
酉
成
亥
子
丑
王丁
出生日、时
巳`申
壬丁
丙’
寅亥
甲
戊癸
寅亥
甲
去
己
干支
己
庚
申
庚
如表，寅月出生的人在日或时的天干上碰上壬或丁，卯
月出生的人在日或时的地支上碰上已或申等，就被认为是
有天德贵人星了。其他如表类推。
命里有天德贵人星的人，一生吉利，荣华富贵。现在
港台等地的命书中，还曾广泛记载了世界各国名人的命。比
如举天德贵人星为例，书载：“命运中有天德贵人星的人，
尤其以日命为主，在社会上能出人头地的非常多。例如许
多出名的歌星、影星美空云雀、吉永小百合等，甚至英国前
首相邱吉尔、日本美智子妃殿下，这些人都是日命中有天德
贵人星相助。?
〔月德】这是一种以出生月份地支，结合出生日期天
干反映出来的吉星，规律是：
88·

--- 第102页 ---
寅午戌月在丙，
申子辰月在壬，
亥卯未月在甲，
巳酉丑月在庚。
这个规律看起来象不好记，其实好记。在前面《天干地支
子辰合水，亥卯未合木，寅午戌合火，已酉丑合金”的说法，
这里“寅午戌月在丙”，就是寅午戌月见丙火日，“申子辰月
在王”，就是申子辰月见壬水日，“亥卯未月在甲”，就是亥卯
未月见甲木日，“已酉丑月在庚”，就是已酉丑月见庚金日，
并且见的日干都是阳干，还不好记？命中有月德的人，也和
天德一样，一生无险无虑。：
[三奇】三奇有“天上三奇”、“地下三奇”、“人中三奇”
三种情况。但不论哪一奇，都要以年、月、日，或月、日、时的
天干挨次顺排下来才是，如果位置逆乱，就不是了。歌日：
天上三奇甲戊庚，
地下三奇乙丙丁，
人中三奇壬癸辛。
这就是说甲年生的人，月干、日干中同时挨次出现戊、庚，或
甲月生的人，日干、时干中挨次出现戊、庚，就算是应了
“天上三奇”。其他类推。
按照命书说法，八字中逢“天上三奇”、“地下三奇”、“人
中三奇的都是襟怀卓越，博学多能，大富大贵，不属凡类的
人。
[天乙贵人}天乙贵人星的看法以日柱的天干为主，

--- 第103页 ---
结合其他三柱地支观察。方法是：
甲戌庚见丑未，
乙己见子申，
丙丁见亥酉，
壬癸见已卯，
辛见寅午。
这就是说，甲日戊日或庚日出生的人，见八字地支中有丑或
未的，就可认定是有天乙贵人星了。其他类推。
命书认为，天乙贵人星也是一种很有用的吉星。《三车
一览赋>说：“天乙贵人，得之聪明。”此外命里有这种星的
人，还可逢凶化吉，因为有贵人相助。
［天赦】天赦也是个吉星，这种吉星出现不多，看法
是：“春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子。”解释是春月逢戊寅
日出生，夏月逢甲午日出生，秋月逢戊申日出生，冬月逢甲
子日出生的，都是逢上了天赦星。
“命中若逢天赦，一生处世无忧”，这就是命书对天救垦
的说项。
[十干禄］《渊海子平》说：“甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊
禄在巳，丁已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄
在子。”看法以日干五行为主，结合年、月、日、时地支。如
果从自身天干出发，禄在年支的叫做岁禄，禄在月支的叫
建禄，禄在日支的叫坐禄，禄在时支的叫归禄。例如庚日
出生的人，年支逢申，就是岁禄，月支逢申，就是建禄，
日支逢申，就是坐禄，时支逢申，就是归禄。其他日干见
禄依此类推。

--- 第104页 ---
禄为养命之源，命中逢上，一生衣禄不愁，然面最怕犯
冲或入空亡（见下[六甲空亡])，如果这样，反而衣禄不足
了。
【文昌】命里出现这种吉星的，对于知识分子来说，尤
其有用。《命理探原》说：“文昌者，乃食神之临官长生所也。”
看法以日柱天干为主，结合其他有关地支进行观察。具体
情况是：
甲见巳，
乙见午，
丙戌见申，
丁己见酉，
庚见亥，
辛见子，
壬见寅，
癸见卵。
对此，古歌有云：
甲乙巳午报君知，丙戌申宫丁已鸡，
庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见兔入云梯。
命书认为，八字中见文昌星的，非但聪明过人，才华出众，并
且另外有着逢凶化吉的妙处。
【将星】这名字听上去很威严。八字中出现将星的情
况是：
寅午戌见午，
巳酉丑见酉，
申子辰见子，

--- 第105页 ---
亥卯未见卯。
意思是寅、午、戌日出生的人，碰上年、月、时地支中有午字
的，便是有了将星。其他类推。《三命通会》说：“将星者，如
大将驻扎中军也，故以三合中位为将军。”
据认为，命中出现将星的人，有掌权之能，众人皆服。又
云：“将星文武两相宜，禄重权高足可知。”
2.偏于中性，有吉有凶的星煞
【魁罡】魁罡是一种天冲地击之煞，凡是日于碰上戊
成、庚戌的叫天罡，逢上庚辰、壬辰的叫地罡。命中有魁罡
星的，主人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。如果
运行身旺，必定发福百端；假若一见财官，那就祸患立至了。
又如日柱魁罡，碰上刑冲，非但不吉，反而是个贫赛的穷人。
此外，女性以阴柔为美，命中如果碰上魁罡，也是犯忌的，
【华盖】鲁迅诗中曾说：“运交华盖欲何求？未敢翻身
已碰头。”把交华盖看成是交了坏运。其实，华盖在命柱中
出现，按照命书的说法，也不一定全是坏事，看法是：
寅午戌见戌，
巳酉丑见丑，
申子辰见辰，
亥卯未见未。
.比如寅、午、戌日出生的人，在年、月、时的地支中碰上
成字，便被认为是有了华盖星。
命书说，华盖是艺术文章之人，主人必定读书刻苦，做
事勤悬，但性格却不免孤僻。如果华盖多逢印级，并且处在
旺相之地，可能在政界有一定地位。又“华盖逢空，偏宜僧
·%·

--- 第106页 ---
道”，那就孤面不吉了。
【驿马】在古代，命中出现驿马有两种情况，就是贵人
驿马多升跃，常人驿马多奔波。《身命赋》说：“马奔财乡，发
如猛虎。”《造微论》说：“马头带剑（壬申、癸酉，地支含金），
威镇边疆。”这说明驿马可吉可凶。如果四柱五行阴阳配
合得宜，驿马和财、官、禄处在同一地支上，并且居于生旺之
地，不逢克伐，那就不贵也富。反之，如果驿马处在死绝之
地，并且又逢克伐，或竟处在空亡之乡，那就难免奔波流浪
了。然面，又有“逢冲譬之加鞭，遇合等于紫足”的说法。观
察命里有没有驿马：口诀是：
寅午戌见申，
巳酉丑见亥，
申子辰见寅，
亥卯未见巳。
意思是寅、午、戌日出生的人，逢年、月、时地支中有申字的，
就可认为是有了驿马。
3.凶神恶煞
[羊刃］《星平会海》说：“甲禄到寅，卯为羊刃；乙禄到
卯，辰为羊刃；丙戊禄在已，午为羊刃；丁已禄在午，未为羊
刃；庚禄居申，酉为羊刃；辛禄到酉，戌为羊刃；壬禄到亥，子
为羊刃；癸禄到子，丑为羊刃。”这就是说，禄过则刃生，判
定的方法是，从自身日柱天干出发，凡是阳干甲见卯，丙戊
见午，庚见酉，壬见子，其地支必定处在禄后一位；同样，阴
千乙见辰，丁已见未，辛见戌，癸见丑，其地支处在禄后一位
的，也可以羊刃视之。

--- 第107页 ---
命书认为，羊刃是个性子急躁，刚强凶狠的神。命中男
多羊刃，妻宫有损；女带羊刃，刑夫克子。然而有时也要具
体分析，如果身弱，那就不一定是凶，因为羊刃有卫禄帮身
的职能；反过来，如果身强则就难免招灾惹祸了。关于身弱
身强的看法，一看日干五行和降生月份之间的旺、相、休、
囚、死关系，二看日干得四柱干支生助的多少，三看日干和
年、月、日、.时地支在寄生十二宫中处于什么状态。以上这
三种看法，结合有关章节一查就知。
“〔桃花煞］在命书中，桃花煞也叫“咸池”。所谓煞，就
是凶神恶煞的意思。命中出现桃花煞，多与酒色有关。看法
是：
寅午戌见卯，
巳酉丑见午，
申子辰见酉，
亥卵未见子。
意即寅、午、戌日出生的，碰上卯年、卯月或卯时，就是犯了
桃花煞。论命诗说：
风淫淫冶号咸池，并集来临祸应期，
酒色相刑三二位，更加神煞血光随。
又有命书说：“酒色猖狂，只为桃花带煞。”认为有这种命的
人，“多为男女淫欲之征”。其中又分墙里桃花和墙外桃花；
如煞的位置处在年支或月支的，叫做墙里桃花，说明夫妻恩
爱，可不为害；但如果冲破就不好了；煞的位置在时支的，叫
做墙外桃花，如果女人逢上，那就人人可采，最为不吉。在
封建社会中，如果女人家八字带上桃花，是男人家所最犯忌
92

--- 第108页 ---
的。假如一个人的八字里没有桃花煞，而在大运或流年中
碰上的，也可被认为是交了桃花运。
[孤辰、孤宿】这是一种孤寡伶仃的神煞，如果命里逢
上，大多孤栖独宿，伶仃清苦。按照《三命通会>的说法，孤
辰和孤宿的看法以年柱地支为主，结合月、日、时的地支来
作判断：
①年支逢东方一气寅、卯、辰时，月、日、时支中出现
已的叫孤辰，出现丑的叫孤宿；
②年支逢南方一气巳、午、未时，月、日、时支中出现
申的叫孤辰，出现辰的叫孤宿；
③年支逢西方一气申、酉、戌时，月、日、时支中出现
·亥的叫孤辰，出现未的叫孤宿；
年支逢北方一气亥、子、丑时，月、日、时支中出现
寅的叫孤辰，出现戌的叫孤宿。
这里我们不难看出这样一个规律，就是在年于地支东、
南、西、北的合局中，顺数下去一位的是孤辰，倒数-位
的是孤宿。如以北方一气亥、子、丑为例，亥、子、丑顺数的
下一位是寅，倒数的上一位是戌，那末寅就是亥、子，丑年生
人的孤辰，戌就是亥、子、丑年生人的孤宿了。
《烛神经>说：“凡人命犯孤宿，主形孤骨露，面无和气，
不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并，
幼少无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨
肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。”
[亡神］这也是个凶神恶煞，命中出现是倒霉的事。命
书的说法是：

--- 第109页 ---
申子辰见亥，
寅午戌见巳，
已酉丑见申，
亥卵未见寅。
如日支为申，子或辰的人，在年支、月支或时支中出现亥字，
就算是亡神入命了。当然，由于月支和时支更贴近日柱的
自身，所以情况要比年柱出现亡神更糟。
“亡神入命祸非轻，用尽机关心不宁”，可见出现这种命
的人，刑妻克子，多么不幸。然而，亡神如果和吉神处在一
个柱上，也主谋略深算。
【六甲空亡］《渊海子平》说：“甲子旬中无戌、亥，甲戌
旬中无申、酉，甲申旬中无午、未，甲午旬中无辰、已，甲辰旬
中无寅、卯，甲寅旬中无子、丑。”这是说十天干和十二地
支互相配合，成就六十甲子。如果以甲为基准，就有甲子、甲
成、甲申、甲午、甲辰、甲寅六旬。旬是十，从甲子到甲戌，正
好要过乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、已已、庚午、辛未、壬申、葵酉
十天，这说明天干从甲到癸，地支从子到酉一旬终了，天干
正好用完，雨地支还多着两个没给排进去。于是，这戌、亥便
就成了甲子旬中的空亡。比如日柱干支在甲子旬中的，不管
是乙丑、丙寅、丁卵、戊辰、已已，还是庚午、辛未、壬申、癸酉，
只要年、月、时支中出现亥、戌的，就算是逢上空亡了。同样
道理，在甲成甸中见申、酉，在甲申旬中见午、未，在甲午旬
中见辰、巳，在甲辰旬中见寅、卵，在甲宿旬中见子、丑的，也
都叫作空亡。大凡看命，如果喜神落在空亡位置上的，那就
虚而不实，空欢喜了一场。相反，如果忌神落在空亡位置上

--- 第110页 ---
的，那就又可转忧为喜了。
六甲空亡一览表：
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
空亡
甲
丙
T
戌
己
庚
辛
癸
戌
1
子
丑
寅
卵
辰
已
午
未
申
酉
亥
甲
乙
丙
戌
已
庚
辛
壬
癸
申：
2
戌
亥
子
丑
寅
卵
辰
B
午
未
酉
甲
Z
丙
丁
戌
已
庚
辛
癸
午
3
申
酉
戌
亥
子
丑.
寅
卵
辰
已
未
甲
丙
丁
戊
己
庚
辛
壬
癸
辰
午
未
申
酉
戌
亥
子
丑
寅
卯
甲
Z
丙
戊
己
庚
辛
壬
癸
寅
5
辰
已
未
申
酉
戌
亥
子
丑
d
甲
Z
丙
丁
戊
己
庚
辛
壬
癸
子
6
寅
辰
已
午
未
申
酉
戌
亥
丑
以上空亡之中，又有“真空”、“半空”、“填空”、“坐空”等
说法。其中失时为“真空”，得时为“半空”，行运逢原空之神
为“填空”，年、月、日、时四干在空支之上为“坐空”。此外又
有“阳日空阳，阴日空阴*的说法。
【十恶大败］《三命通会》说：“十恶者，犯十恶重罪，在
所不赦；大败者，譬兵法中，与敌交战，大败无一生还，喻极
·5+

--- 第111页 ---
凶也。”看法是以出生年份，结合生日来定。具体情况是：·
庚戌年见甲辰日，
辛亥年见乙巳日，
壬寅年见丙申日；
癸巳年见丁亥日，
甲戌年见庚辰日，
甲辰年见戊戌日，
乙亥年见辛巳日，
乙未年见己丑日，
丙寅年见壬申日，
丁巳年见癸亥日。
以上十种，不管月、时怎样，都是不好的命。.原因是这十天
出生的人，不但年支和日支彼此相冲，并且禄地碰上空亡。
譬如甲辰、乙巳日出生的人，甲禄在寅，乙禄在卵，而从“六
甲空亡”表中我们可以查知，寅、卯正是甲辰旬的空亡。其他
类推。·
除了以上神煞之外，还有金舆禄、红艳煞、元辰，以及四
废、六厄、勾绞、天地转煞、天罗地网等等一些无稽之谈，如
唐朝韩愈就曾自叹命宫磨蝎，·让磨蝎宫的凶星闯到命宫里
来，哪还会有好的结果？
从以上所列星宿神煞看，多半有点硬性规定的味道，因
为它不从五行生克宜忌着手分析，所以后来大多数的命理
学家，都不赞成单用神煞来断定一个人一生的吉凶祸福。清
代命理学家陈素庵《命理约言》卷三曾批驳神煞说：“旧书称
神煞一百二十位，一一细推起例，毫无义理者，十尝七八，且
96·

--- 第112页 ---
每一书出，则增数种，欲以何说惑人，即立何等名色，往往数
煞只是一煞。尝稽历日所载，尚多相沿之弊，何况通书命书
乎?”又说：“不知人命吉凶，皆由格局运气，安可以偶合神煞
：而信之?即如桃花、流霞、红艳等煞，为男女淫欲之征，然端
人正士，烈妇贞女，犯之者甚多，况桃花煞亥卯未在子，寅午
戌在卯，已酉丑在午，申子辰在酉，皆五行生印，流霞煞如乙
遇申乃正官，丙遇寅乃长生，辛遇酉乃禄神，何所见其淫亵
乎?且春花无不妖冶，何独桃为淫花?干支字面相见，有何红
色艳态?”桃花之外，书中又否定华盖说：“又太岁三合之墓，
谓之华盖，或以为文章，或以为孤高，亦不足凭也。”为此，
陈素庵毫不含糊地指出，所谓“神煞诞妄，皆此类也”，然丽
要去一一批驳，又太费笔墨，所以“达理之士，自当晓然耳”。
第五节
命理中五行和干支的分析
我们有了前面各篇所说的有关基础，就可从所排四柱
的八字入手看命了。
因为在年、月、日、时四柱中，日柱的干支是管自已的，
所以命理中一切的一切，都得从日柱干支所含五行出发，进
行分析推论。
从总的方面着眼，有关日干五行荣枯的大致情况，我们
可以作这样的分析：
.97·

--- 第113页 ---
凡是日主属木的，必先看一看木势的盛衰。水重水多
的是盛，这样就宜金砍木，如果金不足的逢土也好，因为一
方面土能生金制水，另一方面木又能克土，使木自身的盛势
有了阻抑的处所。木微金强的是衰，这就宜火制金，火少的
逢木也好，因为木与木为同类，既可壮大自已声势，又可生
火制金。至于水太盛则木漂，取土制水为上，没有土的有火
也好,因为火能生土。土太重则木弱，难以制约,取木帮助
克土为上，没有木的有水也好，因为水能生木制土。火太多
删木焚，取水制火为上，没有水的有金也好，因为金能生水。
凡是日主属火的，必先辨别一下火力的有余与不足。火
炎木多的是有余，这样就宜水济火，如果水不足的逢金也
好，因为金能生水制木，另一方面火又能克金，使火自身的
有余有了发挥的处所。火弱水旺的是不足，这就宜土制水，
水不足的逢火也好，因为火与火是同类，既可壮大自已声
势，又可生土制水。至于木太多则火炽,取水制火为上，没
有水的有金也好，因为金能生水。金太多则火弱难以制约，
取火帮助克金为上，没有火的有木也好，因为木能生火。土
太多则火嗨，取木生火制上为上，没有木的有水也好，因为
水能生木。
凡是日主属土的，必先辨别~下七质的厚薄。土重水
少的是厚，这就宜木疏土，假娜木弱的逢水也好，因为水能
生木制土，另一方面土又能够克水，使土自身壅滞的情况得
以改善。土轻木盛的是薄，这就宜金制木，金不足的逢土也
好，因为土与土是同类，既可壮大自已声势，又可生金制木。
至于火多则土焦，取水制火为上，没有水的有金也好，因为

--- 第114页 ---
金能生水。水太多则土流丽难以保持，取土帮助克水为上，
没有土的有火也好，因为火能生土。金太多则土弱，取火生
士制金为上，没有火的有木也好，因为木能生火。
凡是日主属金的，必先辨别一下金的老嫩。金多土厚
的是老，这就宜火炼金，假如火衰的逢木也好，因为木能生
火制金，另一方面木又能克土，从而使土不能生金太过，同
时，金又能克木，使重金有所发挥。木重金轻的是嫩，这就
宜土生金，假如土不足的逢金也好。至于土多则金埋，取木
制土为上，没有木的有水也好，因为水能生木。水太多则金
沉而难以出头，取土帮助克水为上，土少的有火也好，因为
火能生土。火太烈则金销，取水制火为上，水不足的有金也
好，可以壮大自身力量。
凡是日主属水的，必先辨～下水势的大小。水多金重
的是大，这就宜士御水，假如土弱的逢火也好，因为火能生
土以制水，另一方面火又能克金，从面使金不能生水太多，
同时，水又能克火，使水有所发挥。水少土多的是小，这就
宜木克士，如果木弱的逢水也好。至于金多则水浊，取火克
金为上，火少的有木也好，因为木能生火。火太炎勋水灼而
易于消耗，取水制火壮大自身为上，水少的有金也好，因为
金能生水。木太多则水缩，取金生水为上，金不足的有土也
好，因为这样可以引木克土，分散木对水的贪汲。
对于命学原理来说，算命时分析八字中五行盛衰，是断
定一个人一生荣枯，走运不走运的必不可少的重要前提。对
此，《三命通会》引徐大升的话总结道：
金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木

--- 第115页 ---
生；木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水缩；木能生
火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土
变。。
金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克
水，水多土流；水能克火，火炎水热；火能克金，金多火
熄。
·金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢
土，必为淤塞，土衰遇木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍
折。
强金得水，方劉其锋；强水得木，方泄其势；强木得
火，方化其顽；强火得土，方止其焰强土得金，方制其
害。
以上这种分析，都建立在对自身五行太过不及的扶抑上面，
可见对于一个人来说，最好是能求得五行的动态平衡，否则
太过不及，没有相应，可以作为喜神、用神的五行来作恰到
好处的补救，那就糟了。
这种分析，如再结合京图《滴天髓》的那套学说作为参
照补充，那就更加全面，更加深细，更加灵活。
①甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽
乘龙，水荡骑虎。地阔天和，植立千古。
这段针对甲木说话的原理为：
“甲木参天,脱胎要火”。甲木为体本坚固，参天雄壮的
纯阳之木，若生于春初馀寒未尽的寅月，那就木嫩气寒，需
要得火温养，才能舒叶展枝,敷荣发生，否则便无法欣欣向

--- 第116页 ---
荣，成其气势。
“春不容金”。若甲木不生于初春寅月而生于仲春卯月
木势极旺之时，旺极者宜泄而不宜克，所谓“强木得火，方化
其顽”，更何况春令克木的金正处于无能为力的休囚状态，
所以此时欲以衰金而克旺木，其后果就必然是木坚金缺而
不为所容了。
失时就衰，但枝叶虽凋落渐稀，根气却收敛下达，受克者土。
秋土生金泄气，最为虚薄。以虚气之土，遇下攻之木，不能培
木之根，必反遭其倾陷，故秋不容土也。?．．
“火炽乘龙”。日干甲木逢四柱干支火势炽盛的，那末其
所乘日支，就以坐在生木泄火的水库辰宫为宜。对此，任铁
樵阐述原理说：“柱中寅、午、戌全，又透丙、丁，不惟泄气太
过，而木且被焚，宜坐辰。辰为水库，其土湿，湿土能生木泄
火，所谓‘火炽乘龙”也。”
“水荡骑虎”。日干甲木逢四柱干支水势浩荡的，·那末
其所骑日支，就以坐在纳水坚木的寅宫为宜。任铁樵对此亦
阐述原理道：“申、子、辰全，又透壬、癸，水泛木浮，宜坐寅。
寅为火土生地，木之禄旺，能纳水气，不致浮泛，所谓‘水岩
（荡)骑虎”也。
②乙木虽柔，封羊解牛。怀丁抱丙，跨风乘猴。虚湿
之地，骑马亦忧。藤萝系甲，可春可秋。
其所述原理可作这样的分析：
“乙木虽柔，封羊解牛”。羊在地支为未，牛在地支为丑，
所以“划羊解牛”，特指乙木生于未日丑日，或未月丑月。由

--- 第117页 ---
于未为木库，乙木得以蟠根，丑为湿土乙木可以受气，所以
不足为忧，适堪为喜。
“怀丁抱丙，跨凤乘猴”。日干乙木，若四柱透出丙、丁火
的，因为火能制金，所以虽然出生在酉日或申月酉月金旺之
时，也不足畏。十二地支中，酉为鸡，申为猴。这里，京图把
鸡美称为凤，所以才有“跨凤乘猴”的说法。
“虚湿之地，骑马亦忧”。“虚湿之地”指日干乙木，生于
子月亥月，四柱天干既无丙、丁透出，而地支之中又乏未、戌
燥土。如若这样的话，那末即使日支坐在属马的午火之上，
也无济于事而难以生发。
“藤萝系甲，可春可秋”。乙木为藤萝之木，甲木为松柏
之木。日干乙木之人，四柱中如遇天干透甲，地支藏寅的，就
可谓之藤萝系于松柏了。由于若此则乙木有所扶助，所以
非但可春可秋，并且生于四季也不足忧。
③丙火猛烈，欺霜侮雪。能庚金,逢辛反怯。土众
生慈，水猖显节。虎马犬乡，甲来焚灭。
其所说原理大致是这样的：
，“丙火猛烈，欺霜侮雪”。在甲、丙、戊、庚、壬五阳干中，
难独丙火秉阳之精，而为阳中之阳，所以灼阳之至，不畏秋
而欺霜，不畏冬而侮雪。任铁樵说：“丙乃纯阳之火，其势猛
烈，欺霜侮雪，有除寒解冻之功。”
“能庚金，逢辛反怯”。丙火克制庚金，所以能；丙
辛合而化水，所以反怯。对此刘基有云，“庚金虽顽，力能
之；辛金本柔，合而反弱。”
“土众生慈，水猖显节”。土为丙火之子，所以日主丙火

--- 第118页 ---
而四柱中土多的，其人有慈爱之心。水为丙火的克星，为此
日元丙火丽四柱中水多的，其人多忠节之风。
“虎马犬乡，甲来焚灭”。所谓“虎马犬乡”，就是日干丙
火，支合寅、午、戌火局的，由于这时火势已经过于猛烈，所
以如果再见甲木来生，反而连得甲木也一起被焚灭了。
对于以上丙火的情况，任铁樵总括要领道：“由此论之，
泄其威，须用已土；退其炎，必要壬水；顺其性，还须辛金。已
土卑湿之体，能收元阳之气；戊土高燥，见丙火面焦拆矣。王
水刚中之德，能制暴烈之火，癸水阴柔，逢丙火雨模干矣。辛
金柔软之物，明作合而相亲，暗化水而相济；庚金刚健，刚又
逢刚，势不两立。此虽举五行而论，然世事人情，何莫不然？”
④丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不
烈，衰而不穷。如有嫡母，可秋可冬。
“丁火柔中，内性昭融”。丁干属阴，火性属阳，所以有
柔丽得中，外柔顺而内文明之象。任铁樵说：“丁非灯烛之
谓，较丙火则柔中耳。内性昭融者，文明之象也。“这是就
丁火的性质而说的。
“抱乙而孝，合壬而忠”。乙木为丁火的父母，最怕七
辛金克制，现在丁火制伐辛金，明使辛金不能损伤乙本，所
以其孝异乎常人。壬水为丁火的正君，最铂偏官戊土制药，
可是丁王合面化木，暗使戊土不能欺梅壬水，所以其忠也异
乎常人。、 
“旺而不烈，衰面不穿”，由于丁火的性质，有柔中昭融
之美，所以时当乘旺，不至赫炎，时值就衰，不至熄灭，而无
太过不及的弊端。

--- 第119页 ---
，·“如有嫡母，可秋可冬”。丁火的嫡母为甲木,所以刘基
注日：“生于秋冬，.得一甲木，则倚之不灭，而焰至于无穷
也。”而任铁樵则把乙木也囊括了进来说：“干透甲、乙，秋生
不畏金；支藏寅、卯,冬产不忌水。
③戊土固重，既中且正。静翁动辟，万物司命。水润物
生，火燥物病。若在良坤，怕冲宜静。
这种说法的解释为：
“戊土固重，既中且正”。刘基认为，戊土并非城墙堤岸
之士，只是与已土相比之下，戊土属于高原刚燥之土,并为
已土的发源地，所以说是“得乎中气而且正大矣”。
“静翁动辟，万物司命”。土为万物之母，春夏气动而辟
则万物发生，秋冬气静而翁则万物收藏，所以人们把它说成
为万物的司命。
“水润物生，火燥物病”。对于水润火燥，物生物病，要
根据出生月份和其他坐支等具体情况，进行分析。任铁樵
认为：“(戊土)其气高亢，生于春夏火旺，宜水润之，则万物
发生，燥则物枯。生于秋冬水多，宜火暖之，则万物化成，湿
则物病。*
“若在艮坤，怕冲宜静”。寅在八卦居于艮位，申在八卦
居于坤位，所以“若在艮坤”两句，是说出生在寅月或申月，
因为春则戊土因克致伤，故而气虚宜静，秋则戊土因泄受
损，,故而体薄怕冲。此外如日干戊土坐寅的怕申来冲，坐申
的怕寅来冲，由于冲则根动，所以也怕冲宜静。
已土卑湿，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水狂。火少
火晦，金多金光。若要物旺，宜助宜帮。
·104*

--- 第120页 ---
其具体情况为：
“已土卑湿，中正蓄藏”：已土为戊土枝叶之地，其性质
虽属阴湿之土，可是却也中正蓄藏，贯八方而旺四季，对于
万物有滋生不息的妙用。
“不愁木盛，不畏水狂”。已属柔土，能够生木，所以不
愁木盛制克。已属深土，能够纳水，所以不愁水狂冲荡。
“火少火晦，金多金光”。对于这里的文意，刘基这样解
释道：“无根之火，不能生湿土，故火少而火反晦。湿土能润
金气，故金多而金光彩，反清莹可观，此其无为而有为之妙
用。”但任铁樵则认为：“火少火晦者，厂火也，阴土能敛火
晦火也。金多金光者，辛金也，湿土能生金润金也。”：
“若要物旺，宜助宜帮”。若要万物充盛长旺，必须四柱
土气深固，又得丙火暖和，去其阴湿之气，否则卑薄软湿之
土，又何以能够滋生万物呢？
庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。土润
则生，土干则脆。能赢甲兄，输于乙妹。
究其原委：
“庚金带煞，刚健为最”。对于这句话的解释，刘基这样
说道：“庚金乃天上之太白，带杀而刚健。”任铁樵氏也说：
“庚乃秋天肃杀之气，刚健为最。”
“得水而清，得火而锐”。庚金得水，则气流而清，足以
引通刚杀之性，使之淬厉晶莹：庚金得火，则气纯而锐，然后
治炼熔铸，使成锋棱如霜的剑戟之器。
“土润则生，土干则脆”。庚金逢湿土则生，逢燥土则脆。
在辰、戌、丑、未四库中，辰、丑为湿土，戌、未为燥土，原因是

--- 第121页 ---
辰、丑含水，戌、未含必，所以有湿燥之分。
“能赢甲兄，输于乙妹”。就甲、乙木而言，甲为兄，乙为
妹。甲木虽强，但以庚金之力，足以克伐；乙木虽柔，以阴木
而合阳金，所以非但不克，反而转觉有情。
⑧辛金软弱，湿润而清。畏土之叠，乐水之盈。能扶
社稷，能救生灵。热则喜母，寒则喜丁。
这些话的原理为：
“辛金软弱，湿润而清”。刘基认为，辛为阴金，并非象
有些人所说的属于珠玉之金，任铁樵财说：“辛金乃人间五
金之质，故清润可观。”
“畏土之叠，乐之水盈”。日元辛金，四柱中如若士势重
叠，则涸水理金，反为不美；若水流充盈，则润土养金而秀。
然雨话虽如此，但是也要根据具体情况，不可一概面论。
“能扶社稷，能救生灵”。对于这句话的解释，任铁樵说
得很有意味：“辛为甲之君也，丙火能焚甲木，合而化水，使
丙火不焚甲木，反有相生之象；辛为丙之臣也，丙火能生戊
土，合丙化水，使丙火不生戊土，反有相助之美，岂非扶社
馥、救生灵乎?
?壬水通河，能泄金气。刚中之德，周流不灌。通根
D
透癸，冲天奔地。化则有情，从则相济。
·其精神大致为：
：“壬水通河，能泄金气”。壬为通于天满的阳水，为癸水
的发源之地，长生于申，申属金，位于天河之口，所以壬水能
泄西方肃杀的金气。
“刚中之德，周流不滞”。壬水能泄西方隶杀的金气，所
▪ 106·

--- 第122页 ---
以称其为“刚中之德”。王又为从天而降的昆仑之水，百川
之源，所以有“周流不滞?的说法。
“通根透葵，冲天奔地”。壬水日干，四柱地支会申、子、
辰水局而天干又透出癸水的，那就其势冲天奔地而不可阻
退了。对此任铁樵说：“如申、子、辰全，又透癸水，其势泛溢，
纵有戊、已之土，亦不能止其流。若强制之，反冲激而成水
患；必须用木泄之，顺其气势，不至于冲奔也。”
“化则有情，从则相济”。“化”为王丁化木，又生丁火，
所以有情；“从”为身弱从旺，如四柱中火旺从火，土旺从土，
这时也未尝没有相济之功。任铁樵说：“合丁化木，又能生
火，不息之妙，化则有情也。生于四、五、六月，柱中火、土并
旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土，调和
润泽，仍有相济之功也。
@葵水至弱，达于天津。得龙而运，功化斯神。不愁
火土，不论庚金。合戊见火，化象斯真。
文中含义为：
“癸水至弱，达于天津”。癸水为源远流长的纯阴至弱
之水，并不单指为雨露之水，刘基原注说：“癸水乃阴之纯而
至弱，故扶柔有弱水也，达于天津。”
“得龙而运，功化斯神”。癸水随天而运，得龙而成云雨，
变化不测，龙就是“辰”。日干癸水，四柱中天千有甲、乙，地支
有寅、卵的，都能运水气以生木制火，润土养金而定为贵格。
“不愁火土，不论庚金。合戊见火，化象斯真。”葵水至
弱，若癸日生人，四柱中见火、土多的，便就从而化之，所以
说是“不愁火土”。癸水弱而难泄金气，所谓“金多反浊”，故
·LoI·

--- 第123页 ---
而“不论庚辛”。十天干中虽说戊癸合火，然而也要月支藏
火，柱中透出丙、丁，如此则引出化神，才能化得真实；否则
生于秋冬金水旺地，即使支遇辰龙，天干透出丙、丁，也难以
从化了。
第六 节
日干、格局和干支合化刑冲的看法
入手看命，按照命理学家的常规是先看日干，因为这是
代表自身的一个天于，凡是年、月、日、时四柱中的干支，都
要围着这个天干来论定吉凶宜忌。·日干有得时和失时的不
同，如日干碰上旺、相的月支，就是得时；碰上休、囚、死的月
支，就是失时。比如日干是甲木，木生于春，水能生木，所以
月支如果碰上春月，就属于旺，碰上冬月，就算是相，都属得
时；如果日干甲木不生于冬春之月，而偏偏生在木能生火，
火生木休的夏月，木能克土，土旺木囚的四时末一个月，也
就是三、六、九、十二月的土月，甚至生在金能克木、金盛木
死的秋月，就都属于失时。得时的自身强旺，不得时的自身
衰弱。关于五行和一年四季旺、相、休、囚、死的关系，前面
我们已有专篇谈过，一阅便知。此外，观察日干和月干的关
系，还有利于我们对一个人八字格局的认定。看过日千和月：
支的关系后，再看日干下坐的是哪一个地支，这地支对日于
来说，在寄生十二宫中处于什么样的状态?是长生、沐浴、冠
带、帝旺，还是衰、病、死、墓、绝、胎、养?此外，还不要忘了看
·108.

--- 第124页 ---
看与日柱干支紧贴的左邻右舍月柱和时柱的干支，以至于
年柱的干支，这些干支所代表的阴阳五行，对于自身日干
来说，生克扶抑的情况如何？
这种看法说实在点，就是在日于为主的基础上，以年柱
为根，可以知世脉的盛衰；以月柱为苗，可以知父母亲荫庇
的有无，兄弟的得力不得力；以日柱为已身，日支为妻子，可
以知妻子的贤惠不贤惠；以时柱为花实，可以知小辈的兴旺
不兴旺。
这里，要紧的是·我们还千万不要忘记根据日干五行所
需要的生克扶抑取一下用神，然后再看看这用神喜的是什
么，忌的是什么。这样才能通盘考虑，以下论断。现将命中
日干、格局和干支的合化刑冲的看法具体解析如下：
1.先看日干强弱
日干的名称很多，分别有日主、命主、身主、日元、日神
等叫法。在一个人的八字里，日干的地位是最为举足轻重的，
因为日干代表的是一个人的本身。因此从这点出发，首先判
定一个人自身日干的衰旺强弱，就成了看命的首要条件。
大凡判定一个人日干强弱的方法，主要有三点。第一，
看日干在所生的月份得令还是不得令。比如日干甲、乙见月
支寅、卯，丙、丁见月支已、午，戊、已见月支巳、午或辰、戌、
丑、未，庚、辛见月支申、酉，壬、癸见月支亥、子，都属于最佳
的得令生旺状态，所以这日干就强。反之，日干在出生的月
令中，如果处于一种或休、或囚、或死的状态，那就是弱。第
二，日干在四柱中得到的生助是多还是少。比如日干属甲，
乙木，如四柱中得水木之助多的，就是旺而得势。反之，日干

--- 第125页 ---
甲、乙木得不到四柱中水木之助，甚至反遭金制火泄，那
就弱而失势了。第三，把自身日干对照四柱地支，如果碰
上长生、沐浴、冠带、临官（禄）、帝旺或墓库的，就是得地得
气，自身自然强旺。反之，就是失地失气，强旺不起来。以
上得令，得势，得地三者全都集于一身的，日干处于极旺状
态；反过来，失令、失势、失地三者全都集于一身的，日干处
于极弱状态。又有旺、强、中、衰、弱之分。旺为日干处于极旺
状态，强为日于处于较强状态，中为日干处于中和状态，衰
为日干处于较弱状态，弱为日干处于极弱状态。关于日干
旺、强、衰、弱的扶抑原则，大致为旺极宜泄，强者宜克，衰者
宜扶，弱者宜抑。且看举例：
[日主极旺的命]
（年）比肩甲寅禄
（月）
伤官丁卯乙木帝旺
(日）
甲子癸水沐浴
《时）比肩甲子葵水沐浴
·这一命造，日干甲木生于卯月仲春，处于帝旺状态，所
以得令。甲木在四柱中，生它的有日支和时支两个癸水作为
印缓；和它同类的有年于、时干两个甲木作为比肩，以及月
支卯中乙木作为劫财，所以得势。甲禄到寅，年支寅为甲的
禄，月支卯对甲说，使甲处在帝旺的状态，所以得地。这命
甲木得令、得势、得地，三者兼得，所以日主极旺。
【日主极弱的命]:
（年）偏财戊申绝
（月）七杀庚申绝
·主0·

--- 第126页 ---
(日)
甲午死
（时）七杀庚午死
这一命造，日主甲木，生于木绝的初秋申月，所以不得
时令。甲木在四柱中，月柱庚申和年支、月支申金，都是克
它的七杀，而日支、时支两个丁火又拼命的泄它，加上没有
比劫为助，所以失势。甲木在年、月、日、时四个地支中，都
处于死绝的状态，所以失地。失令、失势、失地，三者都丧失
尽净，所以是个日主极弱的命。
【日主中和的命]
·（年）劫财甲寅帝旺
（月）偏印癸酉绝
（目）
乙亥死
（时）伤官丙子病
这一命造，日主乙木，生在木绝的仲秋酉月，所以不得
时令。乙木在四柱中，得月干、日支、时支和年柱水木的生
助，所以得势。乙木在月支和日支中虽处于绝、病之地，可是
年支帝旺得气，所以中和。综合以上失时，得势，地气得失
偏于中和的分析，所以是个日主中和或偏强的命。
纵观日主强弱的情况，陈素庵在《看日主法》中提出自
已的主张说：
旧书论日主，或专主强旺，或反尚衰弱，盖以太强
则得抑有力，太弱则得扶立效，此即“有病方为贵”之说，
皆偏见也。凡日主最贵中和，自然吉多凶少，日主太强
太弱，自然吉少凶多，惟可抑之强，可扶之弱，则存乎作
用耳。作用之法，如木日强则用金克之，用火泄之；木

--- 第127页 ---
日弱则水生之，用木助之。若得土而杀其势，亦所以抑
之；借土而培其根，亦所以扶之，其要归诸中和而·已。旧
谓男命日主不嫌于强，然过强则亦取咎，女命日主不嫌
于弱，然过弱亦受亏。至于日主所坐之支，较为亲切，但
坐财官等吉神，亦须四柱透露扶助，坐伤劫等凶神，四
柱亦能伐而去之，非坐下一支，遂定休咎也。·
.2.次看命中格局：，
在四柱命理学中，看取格局也是不可忽视的一个重要
环节。虽然对于这个环节各有各的看法，有的命理学家认
为丢掉格局同样可以看命，然而在大多数情况下，能够看取
格局，总比完全丢掉格局要强得多。按照命书说法，格局有
正格和变格的不同，正格有正官、七杀、正财、偏财、正印、偏
印、食神、伤官八种，如果并掉财、印两格的正偏，也有六种，
至于变格，那就千变万化，较难捉摸了。．、·…．·
那末，怎样来具体看格局呢?首先，可采用“月支藏干*
的原则来看取格局。所谓“月支藏干”，就是月柱的地支隐
藏着什么天于的意思。在采用这一原则时，先要看一看月
支所藏的天干本气有没有透到月干或年干、时干上去。如果
有的，臂如寅月天千透甲，卯月天干透乙，辰月天干透戊，巳
月天千透丙，午月天干透丁，未月天干透已，申月天干透庚，
酉月天千透辛，戌月天千透戌，亥月天干透王，子月天干透
癸，丑月天干透已，都可根据这一透出天干和日柱天干之间
的生克关系，取为格局。如月支透出是正财的，就是正财
格；月支透出是偏财的，就是偏财格；月支透出正官的，就是
正官格；月支透出偏官的，就是偏官格，月支透出印绶的，就

--- 第128页 ---
是印绶格；月支透出偏印的，就是偏印格；月支透出伤宫的，
就是伤官格；月支透出食神的，就是食神格等。其次，对于
子月、卯月、酉月等月支中只含一个本气天千的，如果这种
本气不在年、月、时等柱上透发出来，也可根据月支和日干
之间的关系取为格局。第三，如果月支所藏属于本气的天
干没有在月、时、年等三柱上透发出来，那末再看月支所藏
的其他天干有没有透出来的，比如月支寅的本气是甲木，然
面甲木如果没有上透天干，而其中所藏的丙火或戊土倒有
透出来的，那就也可根据丙火或戊土与日柱天干之间的关
系，取为格局，至于到底取丙取戊，这就又要看两者的力量
大小了。第四，如果月支本气和所藏的其他五行一个也没
有透出天干，那就根据月支所藏各干，比较它们之间的强弱
盛衰，挑选其中一个较为得力的，然后再根据这一天干和日
干之间的关系，取为格局。此外，如果月支藏干和日柱之间
的关系属于比、劫、禄、刃的，则一般不取为正式格局，而要
特别取为变格了。比如甲日寅月，乙日卯月，丙日已月，丁
日午月，戊日已月，己日午月，庚日申月，辛日酉月，壬日亥
月，癸日子月，由于甲禄在寅，乙禄在卯，丙禄在已，丁禄在
午，戊禄在已，已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸
禄在子,所以都可撒开其他正格,取为建禄的变格。对于以
上看取格局的办法，也少不得举例说明，以求刨根究底。
【命造举例]
（年）
辛丑
（月）1
正官戊戌戊土辛金丁火
(日)
·葵未
''113'

--- 第129页 ---
（时）
）王子
这一命造，生于癸日，而月支戌中藏有戊土、辛金、丁
火，其中戊土透出月干，辛金透出年于，由于戌的本气是成
土，所以得取戊土来定格局。对于癸水来说，戊土是克它的
正官，所以这命的格局是正官格。
【命造举例]
（年）甲辰
（月）丙子正官
·（日）丙申
（时）已亥
这一一命造，生于丙日，而月支子中藏有癸水，因为子、
卵、酉三支所藏只有本气，所以根据上述取格原则的第二
条，按照癸水和丙火之间形成的正官关系，可径取为正官格。
【命造举例]
（年）己巳
（月）．壬申庚金王水戊土
（日）丙辰
（时）已丑
这一命造，生于丙日，而月支申中藏有庚金、王水、戊
土，其中申的本气庚金没能透出年，月、时三柱，而只有壬水
透出月干，所以根据丙火和壬水之间阳彼克阳我者为偏官
的关系，取格局为偏官格。
[命造举例]
（年）甲寅
（月）壬申庚金壬水戊土
.● 114 ·

--- 第130页 ---
（日）壬申
（时）乙巳
这一命造，生于壬日，而月支申中藏有庚金、壬水、戊
土，其中壬水虽然透出月干，可是因为月千和日干之间属于
比肩关系，所以不取为格。再看申中庚金、戊土，由于庚金
属于申支的本气，力量显然超过戊土，所以便取庚金和壬水
之间的偏印关系，定格局为偏印格。
至于命中尚有其他种种名目繁多的格局，.我们另立专
篇再谈。
3，三看干支的刑冲化合
八字中天干和天干，地支和地支之间的刑冲化合，因为
对于命局的阴阳五行，有着不可忽视的影响，所以也深为命
理学家所重视。其看法大致是：
【两干相合，贵乎得中］比如甲已合土，彼此地支都乘
生旺，这就中而不偏。如果甲太旺，已太柔，这样一者太过，
一者不及，就不中和了。
〔阳得阴合，阴得阳合］命书说：“天干合，阳得阴合，
福慢；阴得阳合，福紧。"比如阳干甲得阴干己合为财，阴干
已得阳干甲合为官，虽都是福，可是又有前者福慢后者福紧
的不同。又有认为，命中合多，性喜淫乐，所以女命最忌合
多，然而对于甲己和乙庚的彼此相合，又为女命所不忌。
[两干争合，阴阳偏枯］如果碰土两个天干和一个天
干相合，这在命书中称为阴阳偏枯。比如两甲合一已，或者
两己合一甲，就好比夫多妇少，妇多夫少一样，难免相争相
妒，用情不专，所以不是好事，

--- 第131页 ---
【日干合化，通根乘旺】这是说日干与年、月、时等天
干的相合，要生在本干五行生旺的月份，这样就旺而有根
了。比如甲已合而化土，必须生在辰、戌、丑、未土旺的月
份；乙庚合而化金，必须生在已、酉、丑月或者中月金旺的月
份；丙辛合而化水，必须生在申、子、辰月或亥月水旺的月
份；了壬合而化木，必须生在亥、卯、未月或者寅月木旺的月
份；戊癸合而化火，必须生在寅、午、戌月或者已月火旺的月
份。否则就不可论化。
【间隔遥远，虽合难化}天干的化合除了必须结合出
生月份，还要看看地位远近。如果年干属乙，时干属庚，彼
此路途间隔遥远，合力单薄，就不一定论化了。
【天干相合，有吉有凶】天干合掉之后，大多自身还有
五六或六七分力量，比如乙庚合金，金虽被合，然而自身的
性质却还多半存在。对于天干相合后的是吉是凶，要根据
具体情况而定。在一般情况下，合并不是件坏事，可是一且
如果日干的喜神或用神被合，那就凶神乱意，情况不妙了。
【地支六合，区别对待］这就是说，命局所喜的地支被
六合合去之后，就要减吉；所忌的地支被合掉后，就会减凶。
此外地支合局还可解除刑冲不吉。具体情况要作具体分析。
例如命局喜子，地支中有丑字合而化土，就减了吉的分数；
反之命局忌子，地支中有丑字合而化土，则又可以减去凶的
程度。又如命局喜子，但逢午冲，这时如果又有未去合午，
那就解了子午之间的彼此相冲。这里需要注意的是，地支
六合要彼此紧贴，如日支和月支紧贴，日支和时支紧贴，否
则彼此隔位,就不合了。此外，地支如是二卵合一戌,或二
·:116·

--- 第132页 ---
：戌合一卯；二寅合一亥，或二亥合一寅的，叫做妒合。
【地支三合，论吉论凶］在地支的牢子辰合水，亥卯未
合木，寅午戌合火，巳酉丑合金三合局中，如果合局为命中
所喜则吉，所忌则凶。比如命局喜水的，而地支中出现申子
辰三合水局，就以吉论；命局忌水的，地支中如果出现申子
辰三合水局,那就要以凶论了。此外，如果地支出现申子或
子辰合水，亥卯或卯未合木，寅午或午戌合火，巳酉或酉丑
合金，通常叫做半合局。半合局以紧贴为妙。然而，无论是
三合局的还是半合局，都怕逢冲，造成破局。
【地支三会，活看吉凶]在地支的寅卯辰会东方木，巳
午未会南方火，申酉戌会西方金，亥子丑会北方水等三会方
向中，也和地支的三合局一样，如果会局为命中所喜则吉，
所忌则凶。比如命局喜水的，地支中出现亥子丑会成北方水·
的，就以吉论；反之命局忌水，地支中却偏偏出现了亥子丑
会成北方水，那就要以凶论了。在力量上，地支三会方向的
威力大于三合局，而三合局的威力又明显大于六合。为此，
如果四支中三合局或三会方向同时并见，一般都弃合论会·
【地支六冲，本气为重】命中地支相冲，以本气为重。
比如寅申相冲；寅的本气是甲木，申的本气是庚金，所以两
者相冲，首先体现在甲木和庚金的冲克上。在通常的情况
下，总是申金腾而寅木败，可是如果时令碰上火旺金衰，或
水旺火衰，则彼此相冲,又可分别造成寅火腾而申金败或申
水腾而寅火败的局面。在吉凶上，如果命局所喜的地支冲
败则凶，所忌的地支冲败则吉。这里要补充的是，相冲的地
支必须彼此紧贴,才能算冲,否则彼此隔开，就只好作稍有

--- 第133页 ---
波动看了。六冲和三合局一起出现，由于三合局的力量大
于六冲，所以以合局论。不过，如果是半合的话，有时逢冲，
也可把合解掉。例如酉年酉月亥目已时，月支酉和时支巳
半合，但日支亥和时支已相冲，就解掉了月支酉和时支已的
半合。
【地支刑害，略微动摇】地支子刑卵，卵刑子，原是水
木相生；巳刑申，已申本合；丑刑戌，戌刑未，都是同类的土；
至于申刑寅，未刑丑，无非彼此相冲而已。同样，地支相
害，也和地支相刑一样，影响不大，只是略微动摇而已。
以上干支的刑冲化合，《滴天髓》另有“阳支动且强，速
达显灾祥，阴支静且专，否泰每经年”的说法。关于十二地
支中的阳支阴支，有的以子、丑、寅、卯、辰、已六支为阳，午、
未、申、酉、戌、亥六支为阴，但大多数的星命家则以子，
寅、辰、午、申、戌为阳，丑、卵、巳、未、酉、亥为阴。由于阳支
性动而强，所以吉凶之验多较速显，阴支性静而弱，故而祸
福之应每至迟嗨。此外，《滴天髓》还说：“生方怕动库宜开，
败地逢冲仔细推。”寅、申、已、亥为“生方”，所谓“生方怕
如寅、申逢冲，申中庚金虽克寅中甲木，但寅中丙火，未尝不
克申中庚金；申中王水虽克寅中丙火，但寅中戌土，也未尝
不克申中壬水。辰、戌、丑、未为“四库”，一般来说，库中多藏
有印绶财官，宜冲则开，然而也少不了根据具体情况，难以
一概而论。子、午、卯、酉为“四败”之地，由于其气所藏专丽
不杂，所以如若逢冲，必须仔细推详宜与不宜，不可执著。
对于“四生”、“四库”、“四败”的逢冲情况，任铁樵《滴天

--- 第134页 ---
髓阐微》举例说：
【生方逢冲例①]
（年）癸已
（月）癸亥
（日）
甲寅
（时）
王申
大运
王戌
辛酉
庚申
已未
戊午
丁B
日干甲木，生于孟冬亥月，寒木喜火，可是四柱壬癸水泛，无
土制约，亥中壬水又冲已中丙火为灾，看去似乎不佳，妙在
亥中壬水虽冲已中丙火，然而妙在寅亥合木,大使巳火绝处
逢生，得以兴发。结合行运，早年运入西方金地，生水制火，
所以碌碌风霜，奔驰不遇。四十以后运临南方火土之地，助
起用神，弃印就财，所以财源滚滚，娶妾生子。由此看来，印
绶作用逢财，为祸不小；不用就财，发福最大。
【生方逢冲例②]
（年）甲寅
（月）壬申
（日）癸巳
（时）癸亥
大运癸酉

--- 第135页 ---
甲戌
乙亥
丙子
丁丑
戊寅
己卯
庚辰
秋水通源，申金当令，水重木囚逢冲，不足为用。火虽休而
紧临日支，况秋初余气未熄，用神必在已火。坏在已、亥比邻
逢冲，群劫纷争，所以连克三妻,无子。兼之运走北方水地，
以致破耗异常。至戊寅、已卯，运转东方，喜用合宜，得其温
饱。庚运制伤生劫，又逢酉年，喜、用两伤,不禄。
[败地逢冲例]
（年）伤辛卯官
（月）
印丁酉伤
(日）
戊子财
印
（时）
比戊午
劫
大运
丙申
乙未
甲午
癸巳
壬辰
辛卯
此“伤官用印”，喜神即是官星，并非俗论所说的“土金伤官

--- 第136页 ---
忌官星”。局中月支酉冲年支卯，致使月上印星丁火失却生
助之神；日支子冲时支午，遂使午中丁火难遏伤官之肆。由
此可知，由于地支金旺水生，木火冲克殆尽，所以天干火土
虚脱，无根可扎。观察命主一生，读书未成，碌碌经营，更兼
中运天干，金水一气，未免有志难申。虽然好在水不透于，
为人文采风流，精于书法，但这丝毫也不能使命主由此而摆
脱困境。由此可知，凡伤宫佩印，喜神用神在木火的，一般
都忌见金水。
【支全四库例①】
（年）辛未
（月）
辛丑
（日)
戊辰
（时）
壬戌
大运
庚子
已亥
戌戌
丁酉
丙申
乙未
此造之美，不在支全辰戌丑未四库，而在月支丑中辛金元神
透出，伤官吐秀，泄强之土精英，加之四柱木火，伏而不见，
所以命局纯清不混。结合行运，至酉运时辛金得地，高中乡
榜，后因运行南方，木火并旺，用神辛金受到伤害，所以未能
进面有所发迹。
【支全四库例②]

--- 第137页 ---
（年）戊辰
五
（月）壬戌
（日）辛未
（时）已丑
此造辛金日元，满局印绶，壬水伤尽，未足为用。若以未支
辰支所藏乙木为用，只待运来引出，便可破印，然而丑戌两
库双双冲破未库辰库,砍伐乙木，最后终至克妻无子。由此
而论，四库必须冲开的说法，关键全在天干调剂得宜，更须
用神有力，然后岁运相辅，才能一路平安，青云直上,否则便
就不妙了。
第七节
富贵贫贱和寿天疾病的推算
儒家先师，生前累累若丧家之狗的孔老夫子曾无可奈
何地感叹说：“死生有命，富贵在天。”把孔子称为“累累若丧
家之狗”，语出《史记·孔子世家》，原话是郑人姑布子卿在
暗中观察了孔子相后，对他弟子子贡所说的。后来子贡把
实话告诉了孔子，孔子非但不以为怒，还欣然笑日：“形状
(人的形相），末也。而谓似丧家之狗(指狼狈的神态），然
哉！然哉！"
由于奋斗了一辈子也没能在政治上施展抱负，最后在
四三匹
不得已中才做起了教书先生的孔子，终于不得不在碰得头
破血流后低头认命了。“不知命，无以为君子”，这就是他在

--- 第138页 ---
追求上失败后，心情渐次趋向淡泊的自我写照。那末，怎样
才能预先“知命”呢?这在孔子生活的当时，除了一些零星的
相术外，显然是件不可能的事，因为当时只知有命却不知道
命的推算方法。
自从算命术发明以后，由于在很大程度上遵循着这位
儒家先师的遗训，所以推究预算一个人一生的富贵贫贱，穷
通寿天，自然便成了算命术的首要目的。
为什么同样一个人，生出来后的处境竟然会这么不同
呢?按照命理学家的解释，就是当人在受胎之初，阴阳二气
交流，真精妙合之际，如果寨受的是清气·那就为智为能，票
受的是浊气，那就为愚为不肖。为智为能的在社会上必定
多所获益，所以或富或寿；为愚为不肖的不能自我奋发，所
以贫娥而天。这反映到命里，就自然会在每个人自已的生
辰八字里显现出来。
说到这种对命主本人未来的推法，命理学家也自有他
的一套办法，这就是推富贵贫贼先看命中自身日干得令不
得令，次看用神得力不得力，末看行运顺利不利。如果日
干得令，用神得力，运遇财官，往往富贵发福，大吉大利，反
之则贫困潦倒，苦不堪言。推生死寿天要细论岁运和原局
用神的喜忌，如果岁运碰上忌神冒头，喜神无救，那就轻则
凶，重则死了。但也有一种“以生月定之”的说法，《玉门关
集说，“凡寿以生月定之，生月居支干纳音旺处，及五行相
生不逆，旺时并脸，皆得数，不相刑克者，主上寿。”此外，《滴
天髓》有《何知章》推人富费贫贱寿天，影响很大，其说法为：
国网知其人富，财气通门户

--- 第139页 ---
何谓“财气通门户”？刘基注解道：“财旺身强，官星卫
财，忌印而财能坏印，喜印而财能生官，伤官重而财神流通，
财神重而伤官有限，无财而暗成财局，财露而伤亦露者，此
皆财气通门户，所以富也。”任铁樵则补充说：“财旺身弱
无官者，必要有食伤。身旺财旺无食伤者，必须有官有煞。
身旺印旺食伤轻者，财星得局。身旺官衰印绶重者，财星当
令。身旺劫旺,无财印而有食伤者。身弱财重，无官印而有
比劫者，皆财气通门户也。”由于命局中论财与论妻之法可
以通论，所以有“财神清而身旺者妻美，财神浊而身旺者财
富”的说法。如果深一层论，则任氏之说可供参考。他说：
“如身旺有印，官星泄气，四柱不见食伤，皆财星生官；无食
伤，则财星亦浅，主妻美而财薄也。身旺无印，官弱逢伤，得
财星化伤生官，则亦通根，官亦得助，不特妻美，而且富厚。
身旺官弱，食伤重见，财星不与官通，家虽富而妻必陋也。身
旺无官，食伤有气，财星不与劫连，无印而妻财并美，有印则
财旺妻伤。此四者宜细究之。*
【命造八字］
（年）甲申
（月）丙子
（日）壬寅
（时）辛亥
壬水生于仲冬，羊刃当权。表面看去，日支寅中食神甲
木被申金冲破，然而妙在日支与时支寅亥合局，两者为年干
甲和月干丙的木火长生之地，加之子申合水，申金不但不冲
寅木，并且合水后食神甲木反而得到生扶，所以说是财气通

--- 第140页 ---
于门户，为百万富翁之命。大凡巨富之命，不在财星多少，
只要生化有情，就是“财气通门户”了。如果财星临于旺地
的，则不宜见官，因为官星能够盗泄财星之气。又如日主失
令的，则必定要有比劫相助，方为美善。
【命造八字]
（年）壬申
（月）丙午
（日）癸亥
（时）戊午
癸水生于仲夏，又逢午时，月柱时柱透出丙火戊土，表
免财官太旺。妙在日柱癸水得地，更妙年干壬劫支坐长生，
身旺则堪任财官。加之五行无木，水不泄而火无助，所以当
取年干壬水作为用神。此后一旦运走西北，金水得地，虽说
祖上遗产不丰，但也白手起家，有四五十万之富。
②何知其人贵，官星有理会
对于“官星有理会”的解释，刘基认为：“官旺身旺，印绶
卫官，忌劫而官能去劫，喜劫而官能生印，财神旺而官星通：
达，官星旺而财神有节,无官而暗成宵局，官星藏而财神亦
藏者，此皆官星有理会，所以贵也。”任铁樵氏则说：“身旺官
弱，财能生官。官旺身弱，官能生印。印旺官衰，财能坏印。
印衰官旺，财星不现。劫重财轻，官能去劫。财星坏印，官
能生印。用官官藏财亦藏，用印印露官亦露者，皆官星有理
会，所以贵显也。”由于命局中论官与论子之法可以相通，所
以又有“官星清而身旺者必贵，官星浊而身旺者必多子”的
说法。对此，任铁樵发挥说：“如身旺、官旺、印亦旺，格局最

--- 第141页 ---
清，而四柱食伤，一点不混，财星又不出现，官星之情，依乎
印，印之情，依乎日主，只生得一个本身，所以有官无子也。
纵使稍杂食伤，亦被印星所克，子亦艰难。如身旺、官旺、印
弱，食伤暗藏，不伤官星，不受印星所克，自然费而有子。必
身旺官衰，食伤有气，有印而财能坏印，无财而暗成财局，不
贵而子多必富。如身旺官衰，食伤旺而无财，有子必贫。如身
弱官旺，食伤旺而无印，贫而无子。或有印逢财，亦同此论。
【命造八字]
大运
（年）丁酉
乙巳
（月）
丙午
甲辰
(日)
戊寅寅中甲木为杀，用神
葵卯
东方本地
（时》丁巳
王寅
辛丑
北方水地
庚子　
这一命造，日主戊土，生于种夏午月，火气炎盛，又遇
年、月、时三柱干支丙丁之火生扶，戊已之土身，可谓身旺
之极。旺者宣制宜泄，所以取日支寅中制我的甲本七煞，或
年支中泄我的酉中辛金非为用神。再看行运，早中年寅琊
辰合木，运行东方，得木制克；中晚年叉转入北方子丑水运，
水旺生杀，所以是个贵过于富的命造。
[命造八字]
大运
（年）杀癸卯
壬戌
（月）杀癸亥
辛酉西方金地
印
(日)
丁卯印
庚申
· 126 ·

--- 第142页 ---
（时）辛亥
已未
戊午
南方火地
丁巳
局中官杀乘权，似乎可畏，好在地支亥卵拱印，流通水
气，所以官星有所理会。初运辛酉、庚申，生杀坏印，功名偃
赛。已未-一运，大运地支未与命局亥卯会成印局，大运天干
透出食神已土，所以云程直上。此后戊午、丁已，伤比透干，
比劫助身，故亦仕途辉煌。由此可知，有其命必得其运，否
则就是一介寒儒了。
【命造八字]
大运
（年）官癸酉
丙辰
（月）
劫丁巳
乙卯
东方木地
（日）
丙午
甲寅
（时）
杀王辰
葵丑
壬子
北方水地
辛亥
丙火生于孟夏，坐禄临旺，又逢月干丁劫助身，所以自
身属强。好在地支已酉拱金，财能生官，官又制劫。更妙时
干透出壬水，助起年干癸官，与局中月柱日柱成就既济之
象。结合大运，一旦进入北方水地，登科发甲，名利双辉。为
此,不必斤厅于官煞为嫌，因为命中身旺的，必要官煞混杂，
才能助发。
［八字命造]
大运
杀
（年）财甲午
丁卯
印
 127 ·

--- 第143页 ---
财
（月）官丙寅官
戊辰
（日）
辛酉比
己B
印
（时）印已丑比
庚午
食
辛未
王申
癸酉
此造日干自身辛金，年干财星，月干官星，时干印星，都
通根禄旺。庚午一运，前五年庚运帮身，于运中癸酉年登科
发甲；后五年午运则杀旺病晦，亲属刑丧。行至辛运，比来
助身，在已卯年发甲入词林。其后运行金水，帮身制杀，鹏
翅可展。
（命造八字]
大运
（年）乙巳
庚辰
（月）辛巳
已卯
（日）庚辰
戊寅
（时）甲申
丁丑
庚金生于立夏五日，土当令而丙火尚未司权，庚金之生
坐实，加之辰支、申时，生扶并旺，月干辛劫、年支时支长生
为助，可知是个身旺杀浅的命造。分析命中虽有年干透出
财星，但这财星由于无根遭劫，故可卜知出身贫寒。结合行
运，一旦交入丁运，因为官星元神发露，所以于戊寅、已卯两
年财星得地，喜用齐来之时，科甲联登，又入词林。书云：

--- 第144页 ---
“以杀化权，定显寒门贵客。”
③何知其人贫，财神反不真
所谓“财神不真”，任铁樵认为大致有九种情况：一为财
重而食伤多，二为财轻喜食伤而印旺损财，三为财轻劫重而
不见食伤，四为财多喜劫而官星制劫，五为喜印而财星坏
印，六为忌印而财星生官，七为喜财而财合闲神而化，八为
忌财而财合闲神化财，九为官煞旺喜印而财星得局。并说：
“凡败业破家之命，初看似乎佳美。非财官双美，即干支双
清；非煞印相生，即财临旺地，不知财官虽可养命荣身，必
先要日主旺相，方能任其财官，若太过不及，皆为不真，能散
能耗则有之，终不能致富贵也。”
【命造八字］
大运
（年）癸卯
癸丑
（月）甲寅
壬子
（日）丁巳
辛亥
（时）已酉
庚戌
此造酉财藏而癸杀露，且杀印联珠而生，所以祖业二十
余万。然而由于年干之杀无根，加之杀的精华全被印绶所
窃，所以不用癸水作为用神。再看时支酉金之财，上有己土
盖头藏覆，看去似佳，可是整个格局木旺土虚，相火逢生，故
而已酉不能会金为财，致使财星不真。结合大运，一交壬子，
泄金生木，败尽祖业。此后行至癸运，印遇长生，竟遭饿死·
【命造八宇]
大运
（年）辛丑
乙未
（月）丙申
甲午
'

--- 第145页 ---
（日）癸巳
葵已
（时）庚申
壬辰
命中丙财坐禄，丑中一杀独溝，看去似乎佳美，可惜局
中印星太重，丑杀生印晦财，加之丙辛金合而化水，变财为
劫，庚申在已，财更不真。行运初入乙未、甲午，木火并旺，
食神生财，祖业颇丰。此后一旦交入癸已，巳与命中申金，
皆合而为水，漫天比劫，一败如灰，最后竟论为乞写。
④何知其人贱，官星还不见
任铁樵认为，官星不见之理有上等、中等、下等三种情
况。官轻、印重、身旺，或官重、印轻、身弱，或官印两平，日
主休囚，此为上等官星不见。官轻、劫重、无财，或官杀重无
印，或财轻、劫重、官伏，此为中等官星不见。旺喜印，财
星坏印，或官煞重无印，食伤强制，或官多忌财，财星得局，
或喜官星，而官星合他神而化伤，或忌官星，他神合官星而
又化官，此为下等官星不见。
【命造八字】
（年）丁丑
（月）壬子
《日》丁亥
（时）甲辰
丁火生于钟冬，月干透出壬水，地支亥子丑会成北方水
局，而辰又为湿土,非但不能制水,反而能够晦火,加之日主
虚弱，甲木凋枯，自顾不暇，且湿木不能生无焰之火，所以官
星旺极不真，反为清枯之象。好在局中无金，气势纯清，为
人学问真淳，处世无苟，以训蒙作为度日生计，苦守清贫，这

--- 第146页 ---
就是所谓的“上等官星不见”了·
【命造八字]
大运
（年）丙辰
辛卯
（月）
庚寅
壬辰
（日）
丙午
癸巳
（时）壬辰
甲午
乙未
此造庚财临于绝地，根攀全无，而时上官星气亦不足，
兼之运走东南木火之地，所以幼年丧父，依母转嫁他姓。几
年之后，母亡牧牛度日。稍长大后帮佣为生，后来不幸双目
失明，不能佣作，求乞自活。
③何知其人吉，喜神为辅弼
喜神为辅弼用神之神，属于吉神。四柱中如果有喜神
的，则用神有势，一生吉多凶少。反之，四柱中如无喜神出
现，虽有用神，若岁运不逢忌神冲克则罢，若果一遇忌神，大
多难逃凶灾。
【命造八字]
（年）杀甲子财
杀
（月）日
印丙寅印
比
（日）
戊寅
（时）
已未
春初土虚，杀旺逢财，所以以枭印丙火为用。所喜年支
财星与枭印相隔，且财生杀，杀生印，有生生不背之妙。纵
观局中，又以未时帮身作为喜神，加之四柱纯粹，主从得宜，

--- 第147页 ---
所以早登甲第，一生有吉无凶，仕至观察。晚年退归林下，
夫妇齐眉，寿过八十，儿辈都为科第中人。.
【命造八字]
（年）丙申
（月）已亥
（日）庚辰
（时）戊寅
此寒金喜火，年干丙火得时支寅木相生，则火有焰。但
用财杀的首先要日于身旺，现在日干庚金喜逢年支申金为
禄，并且月干已土、时干戊土，日支辰土三印贴生，加上月支
亥水当权，申金贪生不冲寅木。遍览全局，无火则土冻金寒，
无木则水旺火虚，故而计长论短，当取火为用神，木为喜神，
木火两字，缺一不可。现因局中喜、用皆备，所以一生无凶无
险，登科发甲，宦海无波，后裔济美，一直活到八十开外。
?何知其人凶，忌神辗转攻
所谓“忌神”，就是损害体用之神。八字中忌神为病，喜
神为药。有忌神而有喜神解救的，叫做有病有药；有忌神而
没有喜神可以解救的，叫做有病无药。有病有药的吉,有病
无药的凶。如寅月出生的人，如不用甲木而用戊土，那么这
克土的甲木就成了当令的忌神了。这时日主命局中如果有
火化木，有金制木，这火金就成了喜神，此后行运若更扶喜
抑忌，皆可转凶为吉。反之，命中运中如若无火化木,无金
制木，反而有水生木，有木党木，那就凶祸多端，到老不吉
了。此外，岁运如虽未能扶喜抑忌，但也不与忌神结党，助
纣为虐，那末大致终身不凶不吉，碌碌到老。对此，刘基
· 132·

--- 第148页 ---
说道：“财官无气，用神无力，不过无所发达而已，亦无刑凶
也。至于忌神太多，或刑或冲，岁运助之，展转攻击局内无
备之神，又无主从，不免刑丧破败，犯罪受难，到老不吉。
【命局八字]
大运
（年）乙亥
丁丑
（月）戊寅
丙子
（日）丙子
乙亥
（时）甲午
甲戌
此造丙火生于寅月，局中寅亥化木，年时甲乙并透，印
星过于旺盛，而日支子水又被时支午火冲破，所以只得取月
干戌土作为用神。再看局中气势，甲乙木旺，反得亥子水生，
这就是所说的“忌神辗转攻”了。结合运程，初运丁丑，助起
用神，出身巨富，其乐盈盈。一交丙子，火不通根，水助忌神，
非但父母双亡,并且连遭火灾。乙亥一运，水木并旺，忌神
张，又遭火厄，克三妻四子，赴水而死。
【命造八字]
大运
（年）辛巳
已丑
（月）庚寅
戊子
(B）
丙辰
丁亥
（时）
已丑
丙戌
乙酉
丙火虽然生于寅月，但纵观全局，土金并旺，所以当取
寅木作为用神。然而寅为初春嫩木，忌见庚金盖头，故以庚
为局中忌神。行运初交已丑、戊子，生金泄火，父母双亡，孤
苦不堪。丁亥、丙戌，因为火临西北之地，不能去尽忌神，所

--- 第149页 ---
以历尽风霜，稍成家业。一交乙酉，乙与月干庚金，酉与日
支辰土，皆合雨化金，忌神得势，刑妻克子，遭受水厄而亡。
?何知其人寿，性定元神厚
所谓“性定”，意即局中四柱得地，五行停匀，所合都为
闲神，所化都为用神，所冲都为忌神，所留都为喜神，无缺无
陷，不偏不枯。“性定”的人，不生贪恋之私，不作苟且之事，
为人宽厚和平，仁德皆备，所以多福多寿。所谓“元神厚”，
意即四柱中官弱逢财，财轻遇食，身弱有印绶生身，身旺有
食伤吐秀，所喜的为提纲之神，所忌的为失令之物，加之提
纲与时支有情，行运与喜用不，所以富面且寿。
[命造八字］
（年）辛丑
（月）癸已
（日）甲子
（时）丙寅
这一命造，四柱通根生旺，五行源头流通，很有特色。先
看四柱，自身甲木，归禄时支；印绶癸水，禄在日支；食神丙
火，禄于月支；官星辛金，支坐财地。再看五行，月支巳火生
年支丑土，年支丑土生年干辛金，年干辛金生月干癸水，月
干癸水生日主甲木，日主甲木生时支丙火，丙火又下坐长生
之地，可谓源远流长。为此，命主为人仁德兼备，刚柔相济，
位居三品，富有百万，一直活到百岁高龄，无疾而终。
【命造八字]
（年）乙未
（月）戊寅

--- 第150页 ---
（日）乙卯
（时）庚辰
此东方曲直仁寿格。由于格中火气衰微，财神虚弱无
气，木势太旺，官星削薄无根，所以一生操劳，仗义疏财而清
贫自守，然而，妙在东方一气，仁寿成格，刘基有云：“大率
甲乙寅卵之气，不遇冲战泄伤，偏旺浮泛，而安顿得所者必
寿。木属仁，仁者寿，每每有验。”为此，虽则生活清贫，但却
寿至九十四岁而终。
⑧何知其人天，气浊神枯了
所谓“气浊”，任氏认为：“浊字作一弱字论。气浊者，日
主失令，用神浅薄，忌神深重，提纲与时支不照，年支与日支
不和，喜冲而不冲，忌合而反合，行运与喜用无情，反与忌神
结党，虽不寿而有子。”所谓“神枯”，任氏接着说：“神枯者，
身弱而印绶太重，身旺而克泄全无，然重用印，而财星坏印，
身弱无印，而重叠食伤，或金寒水冷而土湿，或火焰土燥而
木枯者，皆天而无子也。”而刘基则从总的方面概括道：“气
浊神枯之命，极易看。印绶太旺，日主无着落；财杀太班，日
主无依倚。忌神与喜神杂面战，四柱与用神反面绝，冲而
不和，旺而无制，湿而滞，燥而郁，精流气泄，月背时脱，此皆
无寿之人也。*
【命造八字]
大运
（年）
丁丑已土伤官
王寅
（月）
癸卵乙木印绶,用神
辛丑1
(日）
丙戌戌土食神
庚子北方永地
（时）食神戊戌戊土食神
已亥

--- 第151页 ---
戊戌
西方金地
丁酉
这一命造，日主丙火，生于仲春卯月，乙木生火，本属好
事，可惜年支丑中已土，日支戌中戊土，时柱干支两重戊土，
食伤重重，致使自身泄气太过。综览全局，当取乙木印绶作
为用神，既可生我，又可制服太过的土。再看大运，壬寅以
后，亥子丑一片水地。水虽能够制火，可是水又能够生木，
这步运纵然比不上直接行东方木运来得更好，可是却还勉
强说得过去。然而一旦行运进入戌酉金地，虽说金为财运，
可是金能克木，财星破印，用神被制，这就难保活命了。
【命造八字】
大运
（年）印绶乙丑辛金
甲申
（月）
印绶乙酉辛金，死
葵未
(日)
丙辰
壬午
（时）正财辛卯
辛巳
这一命造，丙火生于酉月死地，根气全无，加之时干透
出正财辛金，年支月支丑酉也伏藏正财辛金，可谓财多身
弱。对于财多身弱而又没有比劫助身的命来说，用神最好
取印，因为印能生身，所以这里的用神就压在生我的乙木上
了。然而年干、月干的乙木，虽然和日支时支的辰、卵通
根相连，然而从这两个乙木自身的坐支来看，却落在无情
相克的财星辛金上面，可谓财星破印，上下无情。在这种情
况下，表面看去用神虽多，可却不顶真用，加之没有命中所
喜的比、劫、禄、刃相辅，不禁举步艰难。好在大运癸未、王
午，火来助身，日干得地，也可娶妻生子。可是一经交入辛

--- 第152页 ---
已运，运中天干辛削用神乙木，财能坏印，运中地支已与命
中年支月支丑、酉合成金局，又去大力克削命中日支时支所
藏印星，一时用神彻底被伤，天亡就在劫难逃了。
此外，《三命通会》还在卷八《六丁日乙巳时断》篇中说：
“丁亥日，乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。巳酉丑、申子辰金
水二局，财官得用，以富贵论。”接着还举这样两个八字命造
为例，一是壬辰、甲辰、丁亥、乙已，说是王侍郎的命，一是
丁亥、甲辰、乙亥、乙已，竟是个乞写的命。
实际上，由于客观存在着的种种不准，所以陈素庵《看
富贵吉寿贫贱凶天要法》，大力提倡劝人为善的佛家因果报
应思想。由于其说法对后世命学思想具有较大影响，所以
引述如下：
富贵吉寿贫贱凶天诸局，相准之故既彻，有定
之理既得矣，然以推人命不尽验，是有己身之善恶
焉，有家世之善恶焉。福善祸淫，必然之理。如为
恶之人，命应一品之贵，而减至四五品；命应百万
之富，而减至六七十万；命应百岁之寿，而减至六
七十岁；命应五福全备，而减其一二。又如为善之
人，命应极贼，而得一命之荣；命应极贫，而得中人
之产；命应早世，而得数十岁之寿；命应诸凶毕集，
而免其什三。世俗之见，将谓为恶者，何尝不福？
为善者，何尝不祸？岂知福之已损，祸之已灭乎？知
祸福者，非知命也·知善恶之为祸福者，则诚知命
耳。虽然，徒知之何益？是有转移之道焉。昔袁了
凡先生遇术士推命，止于贡士而无子，因详列将

--- 第153页 ---
来履历，始则一一神验，后遗高僧，导以造命之学，
积若干善求科第，积若干善求子息。善数既积，果
登两榜而举子。术士所推，毫不验矣。故凡欲求富
贵吉寿，而免贫贱凶天者，当以积善为要。每日自
记功过，必期念念皆仁，事事皆善，久必如其所愿。
若恃命之善而敢于为恶，咎命之薄而不思挽回，
此为天下至愚之人，无志之士矣。诸命法皆末耳，
是乃要法也。
除了推命主贫富寿天，有的命书还不忘同时推人疾病。
对于疾病的推法，先要把五行和五脏六瞬联系起来，然后再
根据五行生克的原理来加以分析。按照中医理论，五行和五
脏六腑的相互搭配是：
[甲]胆
[乙] 肝
［两]小肠
[丁]心
[成]胃
已]脾
[庚]大肠
[辛］肺
〔壬}膀胱、三焦
[癸］肾、心包络
其中胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱为六腑，性质属阳，所以
都配阳干，肝、心、脾、肺、肾为五脏，心包络则附于心系，性
质属阴，所以都配阴干。歌日：
印
甲艇乙肝丙小肠，丁心戌胃己脾乡，
庚是长肠辛属肺，壬系瞬胱癸肾藏，
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。
又日：
甲头乙项丙扇求，丁心戊胁己属腹。

--- 第154页 ---
庚是脐轮辛为股，壬腔癸足一身覆。
与此同时，古人又有把十二地支和身体各部分联系起
来的，因为不及与五脏联系来得重要，所以一般并不受人重
视。现把十二地支和身体各部分联系的歌括照录如下，
子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡，
寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方，
辰土为脾肩胸类，巳面齿咽下尻肛，
午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁，
申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏，
戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。
若依此法推人命，岐伯雷公也播扬。
在具体看法上，以日柱干支为主，结合五行生克太过不
及，以作定论。臂如日干是甲、乙本，四柱八字中出现庚、辛、
申、酉等金多的，木就遭克，可能有肝胆惊悸劳察，手足顽
麻，筋骨疼痛，头目昏晕，或口眼歪斜，左瘫右赛，以及跌扑
损伤等症。惯如日桂天干仍是甲、乙本，四柱八字中盛现丙、
丁、已、午火多的，并且没有水来相济，这时木气被泄太过，
又可出现内热口干，痰喘略血，中风不语，以及女人血气不
调，怀孕胎落，小儿急慢惊风，夜啼咳哦，面色青黯等症。至
于为什么木被金制或火泄过头会出现这些症状，因为这牵
涉到祖国传统医学的理论，这里就不作探讨了。
对于以上所述疾病的看法，陈素庵又自有他的独到见
解：“旧分五行，论人疾病，未尝不合于理，但人身脏脐经络
五行俱全，人命柱中运中，五行未必俱全，必以某行断其病，
亦不尽验。须看日主及所用格局，或麒健，或中和，或平顺，

--- 第155页 ---
皆无疾之命也；或晦弱，或驳杂，或乖戾，皆有疾之命也。又
看其神理气势，或太过，或不及，兼取柱中运中五行参合论
之，即无木而就生木、克木、木生、木克之神，亦可推木之受
病与否。至于干支配头、目、手、足等类，皆当以意消息之。
若必尽取诸病而拟议之，则名医所论，孰非五行？恐须摘取
医书数十百种，列于命书矣。”
为了便于执简驭繁，现采摘部分古赋，聊备一格于下。
赋云：
筋骨疼痛，盖因木被金伤；眼目昏暗，必是火
遭水克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎
之地，血疾无疑。
又云：
木逢金克，定主腰胁之灾；火被水伤，必主眼
目之疾；心肺喘满，亦于金火相刑；脾胃损伤，盖因
土水战克。支水干头有火遭，必腹病心朦；支火干
头有水遇，则内障晴盲。炎上(火)烦焦蒸土曜，头
秃眼昏;润下(水)纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑（火
星)乘旺临离巽（火风)；风中（中风)失音；太白（金
星）坚利合兑坤（金土），兵前落魄。
第八节
从八字五行看人的性情相貌
算命先生在算命时，有时口里总常挂着这人的性情脾

--- 第156页 ---
气怎么样怎么样，兴致来时，还会发一番有关其人相貌的高
论。这是怎么回事呢?原来五行推人性情，只在日上时上，
而以自身的日柱五行为主，并且不论纳音。对此，命书自有
一番有趣的说法·
[木］东方震位，木号青龙，名日曲直。五常主仁。其
色青，其味酸，其性直，其情和。旺相(参见《五行的旺相休
囚死和寄坐十二宫》），主有博爱侧隐之心，慈祥恺梯之意，
济物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨，丰姿秀丽，骨格
修长，手足纤腻，口尖发美，面色青白，语句轩昂，此则木盛
多仁之义。休囚(参见篇目同前)主瘦长发少，性偏心，嫉
妒不仁，此则木衰情寡之义。死绝（即死，参见篇目同前）则
眉眼不正，吝鄙啬，肌肉干燥，项长喉结，行坐不稳，身多
敬侧。遇火色带赤，见土色带黄，逢金色带白，见水色带黑。
其余四行例见。
［火］火属南方，名日炎上。五常主礼。其色赤，其味
苦，其性急，其情恭。旺相，主有辞让端蓮之风，恭敬谦和之
义，威仪凛烈，淳朴尊崇。面貌上尖下阔，形体头小脚长，印
堂窄而眉浓，鼻准露而耳小。精神闪烁，语言急速，性躁无
毒，聪明有为。太过，则声焦面赤，摇膝好动。不及，则黄瘦
尖楞，诡诈妒毒，言语妄诞，有始无终。
［土」土属中央，名日稼稿。五常主信。其色黄，其味
甘，其性重，其情厚。旺相，主言行相顾，忠孝至诚，好敬神
佛，不爽期信，背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄，度
量宽厚，处事有方。太过，则执一古朴，愚拙不明。不及，则
颜色忧滞，面偏鼻低，声音重浊，事理不通，狠毒乖戾，不得

--- 第157页 ---
众情，颠倒失信，整童妄为·
【金］金属西方，名日风革。五常主义。其色白，其味
辛，其性刚，其情烈。旺相，主英勇豪杰，仗义疏财，知康耻，
识羞恶，骨肉相应，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳
红，声音清亮，刚毅果决。太过，则好勇无谋，贪欲不仁。不
及，则吝贪酷，事多挫志，有三思，少决断，克薄内毒，贪淫
好杀，身材瘦小。
[水］水属北方，名曰润下。五常主智。其色黑，其味
咸，其性聪明，其情良善。旺相，则机关深远，足智多谋，学识
过人，谎诈无极，面黑光彩·语言清和。太过，则是非好动，飘
荡贪淫。不及，则人物矮小，行事反覆，性情不常，胆小无略。
对于这种五行配人性情相貌，大致逢生旺的好，逢死绝
的差，此外如有太过或不及的，也都因为失掉了中和之美而
流入偏执一路，成不了上品的人格。
由于五行配人性情相貌，内容较杂，为了钩玄提要，便
于记忆，前人也有把这概括起来，编成小赋的形式。《宰公
要诀》说：“智高量远，盖因水处深源；笃信守仁，只因土成山
岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，火应丙丁之位；誉
高义重，因金归合庚辛。处于中者，正性不移。或盛或衰，性
情变易。水乘衰败，性昏无赖；土力太微，蔽执寡用；本归赛
地，太柔丽治事无规；火数未兴，小辨而太伤无决；金当浅
薄，虽义面有始无终。”《子平赋》说：“美姿貌者，木生于春夏
之时；无智识者，水困于丑未之日。性质聪明，盖为水象之
秀；临事果决，皆因金气之刚。五行气足·体必丰肥；四柱无
情，性多顽鄙。”《指迷赋》也说：“文章明敏兮，定须火盛；威

--- 第158页 ---
武刚烈兮，乃是金多。木盛则怀侧隐之心，水多则抱机巧之
智。至土之性，最重为贵。*这些口诀，易读易记，并且角度
不同，可以彼此补充，所以很受欢迎。
然丽，在正式算命中，一个人四柱八字所秉受的五行，
又总常常和这里描绘的一些性情相貌对不起号来，有的甚
至还出入很大，来个一百八十度的截然大相反。所以陈素
庵《命理约言》说：“旧分五行论人性情，此不可拘。如木主
仁寿慈，然有成局入格之木而不仁者矣；金主肃杀，然又有
得时乘势之金而不杀者矣。”为此，陈氏认为：“须先看柱中
神情气势，或正大，或光显，或纯厚，或英发，皆贤人也。或偏
驳，或晦，或刚戾，或卑琐，皆不贤人也。又看取格取用，
或中正显白，无所贪恋包藏，或奇巧隐曲，多所牵合攘取，则
性情大端可睹矣。然后以五行推之，深则见其肺腑，浅则得
其梗概。其有始正而终邪，始驳而终粹者，则行运使然耳。
至于二德多善，贵人多贤，空亡多虚，劫杀多暴，理之所有，
然执一端取断，亦不验也。”
大致人们更多的则是根据日常接触，把仁而有博爱侧
隐之心，直朴清高，骨格修长的人说成是秉有木性气质；把
礼面有辞让端谨之风，精神闪烁，聪明性急的人说成是秉有
火性气质；把信而言行相顾，忠孝至诚，背圆腰阔，面肥色黄
的人说成是秉有土性气质；把义而英勇豪杰，仗义疏财，体
健神清，面方白净的人说成是秉有金性气质；把智而机关深
远，诡诈无极，面黑光彩，语言清和的人说成是秉有水性气
质。这样，就把八字五行硬性相配的说法，给反因为果，反
果为因地倒过来了。

--- 第159页 ---
有趣的是，早在我国第一部医学典籍《黄帝内经》中，也
有与这相类似的通过阴阳五行原理，把整个人群划为二十
五种人的做法，并不厌其繁地详细记述了每一种人性情形
貌的大致情况。不过由于这是医学上用以研讨各种不同类
型的人的性情脾气，从而为治疗服务的一种学术体系，所以
不可和这里的五行划分划上等号。然而无论如何，如果从
根本上作进一步考察，则又由于我国古代阴阳五行哲学原
理广泛深入于每一学术领域，所以两者在貌似不同之中，又
有着本质上惊人的相同一面。
第九节
看八字，论六亲
在算命中，算命先生除了给本人论命之外，还常少不了
从一个人的八字，来推论他的六亲。对于算命先生这一套
看八字，论六亲的办法，命书中也自有它的说法。按照惯例，
他们的看法是：
[祖上]看祖上位在年宫（柱），一般以偏印为祖父，伤
官为祖母。
【父母】看父母位在月宫，一般以偏财为父，正印为正
母，偏印为庶母。但也有不分正偏的。
【兄弟］兄弟位置附于月宫，命书以比肩为兄弟。至于
姐妹，有的命书不论，有的认为和兄弟的看法一样。
【妻妾】看妻妾位在日支，命书以正、偏财为妻妾。
·144°

--- 第160页 ---
[子息】看子息位在时宫，又以偏官（七杀)为男，正官
为女。
为什么要以偏财和印为父母，比肩和劫财为兄弟，正财
偏财为妻妾，偏官正官为子女呢?这里先从夫妻说起。比如
说东方甲乙木，假设甲是阳木为兄，乙是阴木为妹，现在甲
木把乙木配给庚金为妻，因为古人认为，女子理应柔顺而
听命于丈夫，好跟着丈夫过日子，所以克乙木的庚金便自然
成了她丈夫。同样道理，庚是阳金为兄，辛是阴金为妹，庚把
妹妹辛金配给克她的丙火为妻；丙是阳火为兄，丁是阴火为
妹，丙把妹妹丁火嫁给克她的壬水为妻；壬是阳水为兄，癸
是阴水为妹，壬把妹妹癸水嫁给克她的戊土为妻；戊是阳土
为兄，已是阴土为妹，戊把妹妹已土嫁给克她的甲木为妻。
这样一个阳干，娶一个被克的阴干为妻。在命理学术语中，
被克的称为正财和偏财，所以正、偏财在八字中就成了算命
先生看妻子的一个重要手段。然而，阳干娶阴干为妻，在实
践中却也并不这么绝对，假如一个人八字中日柱的天干恰
是阴于的话，那末他也理所当然地可娶阳干或阴干为妻，如
乙木娶戊、已土为妻妾便是。
再说何以偏财和印为父母？在通常情况下，庚金是由
已土生出来的，其中已土属于阴性，所以为母。命书以生我
者为正印、偏印,所以印就成了母亲。这里，生庚金的己土
在天于中与甲相合，这在前面的篇章中已经有所提及。阳
木甲克阴土已，自然甲就成了已的丈夫。可是对于庚金来
说，我克者为正财、偏财，现在庚金克甲木，阳与阳相克，岂
不就是偏财?前面我们说过，我克的正财、偏财都是妻妾，现

--- 第161页 ---
在忽然又把偏财说成了父亲，岂不荒谬？为此，命书又有结
合年宫看父母的说法，进行解围。
那末，克我的偏官为儿子，正官为女儿又何从说起呢？
原来乙庚结为夫妇后，乙木生出丙、丁的火来。丙火克庚金
阳克阳，所以丙火便成了庚金的儿子；丁火克庚金阴克阳，
所以丁火就成了庚金的女儿。
末了再说兄弟。因为兄弟是同类，所以庚金的比肩庚
金，便就成了兄弟。
以上这些用用神术语名称来看六亲的理由，《子平真
诠曾简要总括道：
正印为母，身所自出，取其生我也。若偏财受我克
制，何反为父?偏财者母之正夫也，正印为母，则偏财为
父矣。正财为妻，受我克制，夫为妻纲，妻则从夫。若
官杀则克制乎我，何以反为子女者？官杀者财所生也，
财为妻妾，则官杀为子女矣。至于比肩为兄弟之类，又
理之显然者。
以上所述有关六亲的看法，清人任铁樵氏并不完全表
示赞同，他提出理由为；“子平之法，以财为妻。财是我克，人
以财来侍我，此理出于正论，又以财为父者，乃后人之谬也。
·若据此为确论，则翁妇同宗，岂不失伦常乎?虽分偏正之说，
究竟勉强。财之偏正，无非阴阳之别，并不换他气，且无犯
上之理，宜辨而辟之。如果财为父，官为子，删人伦灭矣，不
特翁妇同宗，而显然祖去生孙，有是理乎?是以六亲之法，今
当更定：“生我者为父母，偏、正印绶是也；我生者为子女，
食神、伤官是也；我克者为妻妾，偏、正财星是也；克我者为

--- 第162页 ---
官鬼，祖父是也；同我者为兄弟，比肩劫财是世。此理正名
顺，乃不易之法。
现结合古书所举命造，分析如下：
①[出身官家例]
（年）官癸卵
伤
[月］印乙丑财
官
（日）
丙子官
（时）伤已丑
日柱丙子，年月官印透而得禄，财星藏而归库，所以出
身官家，但美中不足的是丑时伤官肆呈，官星退气，日主
衰弱，全凭印绶乙木生火卫官。结合行运，亥运印绶逢生，
入泮优游；壬戌水不通根，破耗异常；酉运财星坏印,竟伏法
而死。
②[母寿父天例]
（年)
丁酉偏财
（月）
壬子
(日）
丁卯
（时）印绶甲辰
命造日主丁卯，生于冬月，月干壬水为正官，月支癸水
为七煞，官煞气旺，自身衰弱，所以当取生我的印绶甲木为
用神。现在地支卯辰东方会木，印旺有气，而我克的财西
中辛金却偏处一偶，没有根攀。正印为母，偏财为父，所以
命主母长寿而父早丧。
●147·

--- 第163页 ---
③[娶妻贤淑例]
（年）伤癸卵财
（月）
财乙丑劫
伤
（日）
庚申比
食
（时）官丁丑
这一命造，寒金坐禄，印绶当权，足以用火敌寒，所忌年
干癸水克丁为病，全赖月干乙木通根，泄水生火。由于喜神
即是财星，更喜财星逢合，谓之“财来就我”，所以其妻勤而
多能，生有三子，皆就书香。
④[娶妻得财例]
枭
（年）
比丁未比
食
劫
（月）枭乙已伤
财
（日）
丁酉财
（时）杀癸卵枭
丁火生于孟夏，四柱中枭劫当权，一点癸水，制枭无力，
妙在坐下酉金，冲卯木而生癸杀，所以出身虽然贫寒，可是
一交癸运，时来运转，入学复得妻财。此后壬运登科，辛丑出
选知县，仕至郡守。为此，日下若无酉金冲卵生癸，不但妻
财无着，并且名也不成了。

--- 第164页 ---
5【娶妻妒悍例]
杀
（年）印乙亥
印
官
（月）财庚辰印
食
食
(日）
丙申财
杀
（时）杀壬辰
丙火生于季春，印绶通根生旺，时干又透壬水，所以当
取印绶乙木作为用神，然而坏在庚财合乙化金，生杀破印，
故卜其妻妒悍不贤，无子而绝。所有这些，都是财星坏印所
造成的危害。
[妻遭刑克例]
（年）
偏印癸卯乙木比肩
（月）
比肩乙卯乙木比肩
(B)
乙未丁火食神乙木比肩已土偏财
（时）白
印绶壬午丁火食神已土偏财
这一命造，日主乙木，生于春月，得令身旺。日支未和
时支午合，其中已土为妻为财。可惜四柱中乙木重叠，比肩
太过，所以不必运行比劫，妻子也会遭克。
[食伤为子例]
（年）印丁酉伤
官
（月）印丁未劫
印
. 149

--- 第165页 ---
印
（日）
戊戌比
伤
（时）
印工巳比
食
日元戊土，生于季夏，四柱印绶重叠，水气全无，燥土不
能泄火生金，所以连克三妻五子。此后直至交入丑运，湿土
晦火生金，又以运与柱中时支年支已酉会成食伤金局，所以
得一子而养育成人。
⑧[转运得子例］
（年）辛卯
（月）辛卯
（日）甲辰
（时）丁卯
这一命造，春木雄壮，喜在时干丁火透露，伤其年干月
干无根辛金。然而当运行已丑，戊子时，因为丁火泄气不能
为用，所以非但得子不育，并且财多破耗。此后一旦运入丁
亥、丙戌，因其或为支拱木而干透火，或为火势通根发库，故
而连得五子，家业增新。为此，任铁樵总结：“凡八字之用神
即是子星，如用神是火，其子必在木火运得，或木火流年
得，如不是木火运年得，必子息命中多木火，或木火日主，否
则难招或不肖，试之屡验。然命内用神不特妻财子禄，而穷
通寿天，皆在用神一字定之，其可勿诸？
9[兄爱弟敬例]
（年）丁亥

--- 第166页 ---
（月）壬寅
（日）丙子
（时）丁酉
丙火生于初春，谓之*相火有焰”不作旺论。再看四柱
五行，虽说月于壬水通根，亥子煞旺无制，然面好在年月干
支，丁，王、亥、寅皆能合而化印，若说时支酉金财星坏印，却
有时干丁劫盖头制伏。由于丁劫为局中所喜所用之神，所以
同胞七人，兄爱弟敬，并且都是知识分子。
[兄弟遭累例]
（年）癸巳
（月）戊午
（日）丙午
（时）庚寅
这一命造，不但羊刃当权，又逢生旺，并且年于月于戌
癸合而化火，柱中庚金之财，劫夺殆尽，所以兄弟六人，都不
成器，遭累不堪。对照这一命造，任铁樵颇有感慨地自述
说：“余造年、月、日皆同，换一壬辰时，弱杀不能相制，亦有
六弟，得力者早亡，其余皆不肖，以致拖累破家。”接着，任总
结道：“总之，劫刃太旺，财官无气，兄弟反少，纵有不如无
也。然官杀太旺亦伤残。必须身财并旺，官印通根，可敦友
爱之情。”
对于看六亲祸福吉凶，穷通寿天等办法，近人林惠样
《算命的研究和批判》也曾概括道：“亲属自己身强者佳，遇
克他的，即遭克死，但如能逢生他的，略有希望。或逢有能
克克他的，也有救。偏财旺者父长寿，比劫多者父早死，正

--- 第167页 ---
印有力者母寿，财多破印即主克母。例如已身日主为甲木，
其财(父)为戊已，印(母)为壬癸，戊已土克壬癸水，水(母)
被克死。比肩财多者兄弟多。见比肩、劫财、败财都会克妻
妾及父，例如已身为甲木，比肩、败财即甲乙木，妻妾为正
财、偏财，即戊已土。甲乙木能克戊已土，故妻妾被克死。又
父也是偏财，故也被克。坐下妻宫主妻好，妻即用神也主有
贤妻。妻星多主克妻，妻星两透，偏正杂出，则有多妻。日
干坐下的地支遇刑冲会克妻。已身强妻弱者，应配能补救
这种弱势的女人，这称为‘硬配”。官杀多，伤兄弟姐妹，例如
正官偏官的庚辛金太多，则伤及比肩、败财的甲乙木，即伤
兄弟姐妹。伤官食神多会伤子息，因为丙丁火克庚辛金。枭
印多克祖父母(王癸水克丙丁火)。看子息的方法，应先寻
子星，再对照时的地支，照生旺死绝（参看本书《五行的旺相
休囚死和寄生十二宫》）来推，推法依下面的歌：
长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥。
冠带临官三子位，旺中五子自成行。
衰中二子病中一，死中至老没儿郎。
除非养取他人子，入墓之时命天亡。
受气为绝一个子，胎中头产有姑娘。
养中三子只留一，男女宫中仔细详。
歌中意思说，假如已身是甲，子星便是庚（庚是甲的偏官一一
笔者注）。庚如逢时支巴，便是在长生的状态，可以在中年时
得四子；如逢午便是在沐浴的状态，可以有二子；在冠带、临
官都有三子；在帝旺有五子；在衰中有二子；病中有一子；在
死的状态，无子；逢墓的状态子会天亡。在绝中有一子，在

--- 第168页 ---
胎中会有长女；在养中生三子留一子。*
现综括全文，似乎可作这样的理解，就是四柱中如果年
柱上有吉神或用神的，说明命主祖基必丰；月柱上有喜神或
用神的，说明命主有父母荫庇，并且兄弟和睦；日支有喜神
用神的，说明命主夫妻协力，爱情甜美；时柱上有喜神用神
的，说明命主子女得力。反过来说，如果年柱有忌神的，说明
命主祖上破败寒微；月柱上有忌神的；说明命主父母刑伤，
兄弟不和；日支上有忌神的，说明命主夫妻爱情生活不谐；
时柱上有忌神的，说明命主子女难育或子女不肖。当然，这
些出现在年、月、日、时上的忌神如果有制，则又可以逢凶
化吉，另作别论。
再如从用神结合十二宫等来看，八字中如果以印绶作
为自身的喜神，或印绶遇上长生之地，说明主人有着很厚的
福荫，并且父母双双长寿；月柱上的印绶遭逢死绝之地，或
者作为用神的印绶被破，说明父母不全，或难以得到父母的
荫庇。八字中如果比肩、劫财为自身的喜神用神，或比肩坐
在禄地的，说明兄弟得力；反之，比肩如为忌神的，说明不是
兄弟不睦，就是兄弟有凋难。八字中如果以财为喜神用神，
并且生化有力的，说明妻子贤惠而又得力；反过来如果财为
忌神，或冲合争分，说明妻子不服丈夫，夫妻感情不好。女命
以官、煞为丈夫，八字中如果官星得用，丈夫高贵而自身也
贵；以食、伤为子女，八字中如果食、伤为喜神用神的，说明
子女贤孝，有享子女之福的可能，如果食、伤逢冲，或坐孤辰
孤宿，说明子女稀少，或者命中克子。
此外，在看八字论六亲时，还可结合行运来看。其中父

--- 第169页 ---
六
母结合幼运，夫妻兄弟结合中运，子女结合老运。比如命中
幼年有湾运的，说明有着双亲的福荫；中年有鸿运的，说明
夫妻协力网心，或者得兄弟的力；晚年有鸿运的，说明得子
女之力。
第十节
怎样看大运和流年的吉凶荣枯
从前画《八字中大运、流年和命宫的推算》中，我们
得知了大运的推算方法和起运岁数。譬如公元1940年庚
辰农质十月十四目出生的男命，可以对照《新编万年历》
查出，那一年的农历十月十四日上一个节是十月初八的立
冬，下一个节是十一月初九的大雪。由于庚辰是阳年，按照
规定，阳年生的男命起运岁数是顺数到下一个节止，然后以
三天为一岁去除。那年庚辰年的十月是小月，所以从十月
十四顺数到十一月初九的大雪是二十四天，再用二十四去
除三，正好是整数八。这就是说，这位先生的起运岁数该是
八岁。起运岁数算出以后，接下来是排大运的干支。同样
我们知遵，大运的干支是极据生月的干支推排出来的，起运
岁数果是顺数的，就由生月干支的下一个干支顺排下去，
逆数的，就脚生月干支的上一个干支倒排上去。现在已知
1自
生月是丁亥，起运的岁数是顺数的：所以这命的大运干支就
应该从丁亥起依次顺数为戊子、已丑、庚寅、辛、壬辰、癸
已、唯午、乙未等等。

--- 第170页 ---
由于命书规定，大运的天干地支每字都管五年，所以一
个天干和一个地支加起来是十年。看前五年的虽以天干为
主，但要结合地支一起推看，看后五年的一般云掉天干只看
地支，这就是命书所说的大运中地支重于天干的原则。
现在仍以上述八岁起运的男命为例，可以得知他的大
运八到十七岁是戌子，十八到二十七岁是已丑，二十八到三
十七岁是庚寅，三十八到四十七岁是辛卯，四十八到五十七
岁是王辰，五十八到六十七岁是葵巳，六十八岁到七十七岁
是甲午，七十八岁到八十八岁是乙未。
推论大运的吉凶荣枯，先要从本命日柱天干出发，分析
本命五行的宜和总，再结合大运干支所代表的五行对本命
日柱天干的生克扶抑，是宜是忌，以及有没有刑冲化合等
等，才能作出最后的判断。对此，《命理探原》曾引陈素庵的
话：
宜与不宜，全凭格局；利与不利，但问天干。破
格者（破坏自身格局的）值之为戚（忌），助格者遇
之为欢（宜）。日弱者扶之而气盛，日强者抑之而
全美。旺日复到旺乡（大运的五行对于自身日平
来说显得太旺),必罹悔吝(凶)；衰日再临衰地（大
运的五行对于自身的日千来说显得太衰），定主
残（凶）。吉若财官印食，喜于相见；凶如刑冲劫，
多主不安。
比如日干是金，命中金强，最理想的就是能行木火的财官
运，因为火能制金，不致使金太旺而走向反面，而金又能够
克木，使强金有了疏泄的余地，如果遇上生金的土运和必

--- 第171页 ---
肩、劫财的金运，对于本人来说，无疑造成了一种“旺日复到
旺乡"的架势，因此极为不吉利。反之如果日干是金，命中
金弱，那就又要来个一百八十度的大相反了，宜行生我扶我
的印绶、比劫运，否则身弱再遇财官，岂不等于“衰日再临衰
地”，又哪有不“摧残”的？
以上推大运吉凶荣枯的办法，如果结合用神来作判断，
就是八字四柱配合较好，原局中有用神的，那末一生行运一
般多为水流花开，得意得很。然而对于一些八字原局四柱
配合得并不理想，原局中没有用神，或者用神较弱的，就要
看他行运时碰上碰不上用神了。一个人行运一辈子，不可
能在方向上都遇木遇金，如果原局中所缺的用神，在行运中
一旦补上，纠正命中五行的偏差或不足，也可发福或有所作
为。对于这两种原局和行运中的用神，行家们分别有“原局
用神”和“行运用神”的叫法。从总体上说，凡是日主旺的，
宜行财、官运。日主旺而财、官弱的，行到财、官运时必定一
下大发。如果日主旺过头的，则宜行食、伤运，以泄自身过
旺之气。反过来，凡是日主弱的，宜行比、劫或印绶运。日
主弱而财、官旺的，行比、劫运比印绶运更好。假如日干不
强不弱，叫做中和，中和的人也适宜于行财、官运。
还是举例说明来得容易理，现把刚才所举男命八字
和大运列举分析如下：
（年）比肩庚辰正财偏印伤官
（月）正官丁亥偏财食神
(日）
庚申比肩  偏印  食神(禄)
（时）比肩庚辰正财偏印伤官

--- 第172页 ---
八岁起运，大运如下
八
戊子
地支会水
十八
己丑
二十八庚寅
三十八辛卯
地支会木
四十八
壬辰
五十八癸巳
六十八甲午
地支会火
七十八乙未
八十八丙申
断日：天下没有穷戊子，世间没有苦庚申。庚申称占禄，
所谓禄，就是寄生十二宫里的临官。男子占禄，杖地造屋。
命里四金，二土，一水，一火，少木。五行少木，亥里藏甲木，
辰里藏乙木，生日木日(在纳音五行中，庚申属石榴木)。
此命生于冬天，金寒而重。年份比肩，月份正官、食神，
日支比肩，时干比肩。比肩太重，与父亲相克，这是因为比肩
的金克作为父亲的偏财木。
八字中比肩多命硬，爱人年龄相差要多，否则要重婚。
同岁、兔、狗不配，与猴、鸡、鼠相合。兔属卵，龙属辰，卵辰
相害；狗属戌，龙属辰，辰戌相冲，所以都不配。猴属申，鼠属
子，龙属辰，申子辰合水，所以相合。此外辰酉合金，鸡属酉，
所以和属酉的鸡也相合。
八字中用神取食神、伤官、正财、偏财，官为闲神，水、
木、火三神一气。走印绶、比劫运不好。
八岁起运。八到十二岁偏印，十三到十七岁伤官，十

--- 第173页 ---
八到二十二岁正印，二十三到二十七岁墓库，因为辰戌丑未
都属于库，二十八到三十二岁比肩，三十三到三十七岁偏
财，三十八到四十二岁劫财，四十三到四十七岁正财，四十
八到五十二岁食神，五十三到五十七岁墓库，五十八到六十
二岁伤官，过了六十二岁步步顺利。其中成年后二十三到二
十七墓库，多损失。二十八到三十二岁比肩，因为命中已有
四金，比肩多，故而不好，自已真心待人，人家却要暗算。三
十三到三十七岁偏财，寅申相冲驿马运，妻星动荡而有财
运。三十八到四十二辛金劫财运，八字缺木，金多克财，有损
失，但有后福，不要紧。四十三到四十八正财，因乙庚合金，
所以妻死再娶，说不尽甜酸苦辣，都在这步运中。四十八到
五十二食神生财，且王丁合木，一生运势，至此大转。五十三
到五十七岁辰土当心身体，做事收心。逃过五十八到六十
二岁伤官，稳过六十三到六十八的地支已长生运，因为已处
在庚金的长生状态。此后六十八到七十八岁偏财、正官，这
步运好。总之六十三岁以后大运干支一片木火，喜用神得
力，闲神不闲，所以老来喜乐无忧。
注意，五十三到五十七防财、防身体，三十二以内吃亏，
三十三以后偏财。四十八岁后成名发大财。
此命幼年申子辰合成水局，福气不错，但最好与父亲分
开些。青年时有较大的挫折，中年开始转好运，直至晚年。
一生有偏财，但也经常破费。此命东西南北尽皆通，有名望，
从政从文更好。如出生正八点有一个儿子，八点后有两个儿
子。此命要多注意身体，·因为命中金太多。又因为时支属
辰，为日主庚金的养地和水库，所以子媳好，晚年幸福，一生

--- 第174页 ---
衣禄无尽。
此人命大，四十八岁以后声誉日隆，不是一般的人。
从上所述可以看出，这是一张推排得非常详细的命书，
其中尤其对于大运的计算，更是不厌其烦。
再如命书有光绪二十一年乙未（公元1895）年农历二
月十三日酉时出生的这样一个女命：
(年)
比肩乙未比肩偏财 食神
（月）
偏财已卵比肩
(日)
乙亥劫财
正印
（时）
）比屑乙酉七杀
九岁八个月起运，大运如下：
九岁
庚辰
八个月
大
辛巳
三十九
壬午
八个月
三十九
癸未
八个月
本造乙木，生于卯月，年干时干透出乙木，地支亥卯未
三合木局，自身可谓强旺矣。月柱天干己土虽为偏财，可是
被四周上下一片乙木克贼，所以难以取作用神。再看时支酉
中辛金属于克我的七煞，虽可取作用神，然而酉在对乙亥出
生那天的甲戌旬来说，正巧碰上空亡，加之围木多，非但
无力制木，反而有被木反侮的可能，所以用神极不得力。从
五行生克贵在中和平衡的观点看，乙木过于旺盛，旺者宜克
·159*

--- 第175页 ---
宜泄，现在克既无力，泄也只有年柱未中丁火一角，因而反
为虚有其表，不幸坠入青楼为妓。
此后二十二岁流年丙辰（1916)，大运辛巳，岁、运天干
丙辛相合，流年地支辰与命中夫星七煞（偏官)相合。合多
宜婚，有从良嫁人的迹象。到这一年的十二月辛丑，大运
已与命中时支酉，流年月支丑三合金局，用神得力，所以跳
出青楼，做了人家的妾。
这样平平过到三十岁流年甲子（1924），这时大运已经
进入壬午地。原命四柱八字卯、酉本属相冲，这时流年和太
岁子午又彼此相冲，这样四个方面一齐冲了起来，用神酉金
非但得不到大运午中己土的生助，并且在一片交战中精疲
力竭。用神一倒，便就难逃香消玉殒的厄运了。
又如袁树珊<命理探原>为某比丘所推一命;
（年）甲申
（月）辛未
（日）己未
（时）甲子
安命甲戌。十岁起运，大运如下：
初十壬申
二十癸酉
三十甲戌
四十乙亥
五十丙子
六十丁丑
七十戊寅
· 160*

--- 第176页 ---
八十已卯
为了保持原批风格，以窥命书文理的一斑，现把袁氏所
批引述如下：“已与甲合，不特正五行属土，即化气五行亦属
土。此化土于小暑后一日，赤帝正司权，土王未用事，格局虽
佳，精神不足。再逢申支藏庚，暗地化金，以泄土气，更难以
名公臣卿言也。所幸时带空亡而会天乙，秉性聪明，致使寄
生净士，机缘凑合，尤应得志沙门。若再具有克治之功夫，非
惟免尘俗纷争之扰累，且可获如来上乘之真诠，岂不妙哉！
二十岁前，运途多外,困难屡遭。自二十一岁交癸运，春风
乍暖，柳眼初舒矣。二十六岁交酉运，外圆内缺，人岂知之。
三十岁与太岁冲克，芝兰化为荆棘，惜哉！三十一岁七月十
六日交甲运，拂开天上云千里，捧出波心月一轮。三十六岁
交戌运，除三十七岁之灾惊外，其余四年，登极乐国。四十
一交乙运，去彼贪嗔，保我定慧，慎之。.四十六岁交亥运，接
丙运、子运，十五年幸福无量。六十一岁交丁运，与化土之
格极形反对，此倦飞知还时也，请留意焉。法子一二枝，寿
元六旬外。”
此外，看大运除了结合五行宜忌，还有一种“年管少年，
月日管中年，时管晚年”的说法，这种说法在《三命通会》卷
二中，还具体有“以生月为初限，管二十五年，生日为中限，
管二十五年，生时为末限，管五十年"的三限划定。看法大
致以日于为出发点，其中年柱干支为喜神用神的则少年发
达，为忌神的则少年困苦；日月干支为喜神的则中年亨通，
为忌神的则中年赛滞；时辰干支为喜神的则晚年安荣，为忌
神的则晚年零落。但是一般认为，这种看法比起大运的推算
· 161 .

--- 第177页 ---
来，就未免显得简单了点。
大运之外，流年和命宫的好坏，也都由日主的天干出发
进行五行宜忌的详细推断，宜的为吉为荣，忌的为凶为枯。
不要忘记的是，看流年时，还必须把流年放到大运里去进行
观察分析。大运吉而流年吉的，其年大吉；大运吉而流年凶
的，不致大凶；大运凶而流年凶的，难逃其凶；大运凶而流年
吉的，难保大吉。这里大运的力量，足以左右流年。打个比
方，大运好比大河，流年好比小河，大河水满，小河也满，大
河水浅，小河也浅，大河的水势足以影响小河，而小河的水
势却难以影响大河。
再有一种流年和命宫结合的看法。流年法以轮流值年
：的“太岁”为首，“命宫如值流年吉神，其年则福，值凶煞，其
年则祸”。由于那些神煞分布在子、丑、寅、卯等十二年中，每
年各不相同，所以对照命宫来看，每年的吉凶也就各各不同
了。然而又由于这些神煞凶多吉少，并且方法粗糙简单，所
以袁树珊《命理探原》指责这种看法说：“凶煞有十之九，吉
神尽十之-，其不适用可知。舍干枝五行生克之至理，而惟
务此虚文，宜其毫无效验，贻讥大雅。”连命理学家本人都不
相信，那荒谬的程度，也就由此可知了。
说到“太岁”，大致有两种情况，一种是四柱中的年柱，
叫做当生太岁；另一种是一年年轮流过来的，叫做游行太
岁。当生太岁是主终身的，游行太岁则每年游行十二宫，以
定一年四时的吉凶祸福。对于后面的游行太岁，《三命通会》
卷二《论太岁>说道：“经云：“岁伤日干，有祸必轻；日犯岁
：君，灾殃必重。’”“岁君伤日者，如庚年克甲日为偏官，臀君

--- 第178页 ---
治臣，父治子，虽有灾嗨，不为大害。何则？上治其下，顺也，
其情尚未尽绝。如甲日克戊年为偏财，譬如臣犯其君，子
其父，深为不利。何则？下凌其上，逆也，其凶决不能免。若五
行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运
中，亦有将甲木制伏纯粹，不能克戊土为有救。经云，‘戊已
愁逢甲乙，干头须要庚辛’是也。
第十一节
入格八字举例
在命理学家眼里，虽然人们出生时辰的八字千变万化，
错综复杂，可是总得有个格局统帅全局，否则不就乱了套？
这就是入格八字的由来。
关于八字的格，从来就为命书所重视。如《三命通会》
卷六的《杂取各格》，以及《星平会海》卷十的取格析例，
都不惜以整卷的篇幅，对八字的各种格局，作出了详尽的分
析。
关于入格八字的看取办法，专以代表自身的日干为主，
然后配合月令、年时，而以月令为重，其中逢官看财（财能
生官），逢财看煞（财能生煞），逢煞看印（印能化煞），逢印看
官(官印相生)。歌云：
一官二印三财位，四煞五食六伤官。
立法先详生与死，次分贵贱吉凶看。
在命书中，对于命的格局，有正格和变格的不同。凡是以官、

--- 第179页 ---
煞、印、财、食、伤等入局的，叫做正格。正格以外，叫做变格。
现把命书所载有关格局，择要举例如下。
1。正格
正格命局的判定，通常以月柱干支为主，进行观察。如
月支所藏五行本气透出天干，可再结合司令以定真假，然后
取为格局。比如寅月天干透甲，卯月天干透乙，辰月天干透
戊，已月天干透丙，午月天干透丁，未月天干透己，申月天干
透庚，酉月天干透辛，戌月天干透戊，亥月天干透壬，子月天一
千透癸，丑月天干透已，而这些透出的天干又在命主出生那
天司令用事的，都可从这透出天干和日主天干之间的生克
关系，取为格局。但也有认为只要本气天干透出便可，不
必考虑司令用事。此外又有三种情况，一为如果月支本气没
有透出天干，而支中所含其他五行有所透出的，那末也可以
此透出的天干，结合司令，取为格局。如亥月天干不透壬水
而透甲木，并且这甲未又在命主出生那天司令用事的，那末
也可根据整个八字的具体情况，从甲木和日主天干之间的
关系，认定格局。二为月支本气没有透出天干，而支中所藏其
他五行也都没有能够透出天干，那就只好在月支所藏的各
支中比较强弱，从而选一强有力的，认作格局。如寅月生人，
在月干、时干、年干中都不透甲木、丙火、戊土的，因为寅为
春月，甲木得令，所以多数可以甲木作为代表。但是如果这
甲木在四柱中不见生气的话，那末不妨另取丙火或戊土作
为代表，以定格局。三为卯月、酉月、子月三个月中，因为其
月支只藏一种天干五行，所以不论月干本气透与不透，如果
通盘考虑下来可以为用的，便可直接定为格局。
· 164 ·

--- 第180页 ---
①正官格在六神中，正官是天地的正气，忠信的尊
名，虽然治国齐家，劳苦功高，可是八字中出现正官，只要一
位就足够了,并且出现的部位，以月柱为正，又怕刑冲。如
果官星太多，或官煞（偏官)相混，或部位偏离月柱，或官星
逢冲，就难以入格了。这就是命书所说的：“正气官星，切忌
刑冲，多则论煞，一位名真。”如果身旺而时柱上兼有财星‘
的，更是贵不可言。
[入格八字]
（年）
癸未
（月）1
正官乙卯
(日）
戊寅
（时）
壬子
月柱乙卯，卯中乙木透出天干，所以取乙木来判定格局。因
为乙木对于日主戊土来说，属于克我的正官，而时柱壬子又
为戊土的财星，这样财官相生，故而取为正官格。美中不足
的是，局中财官太旺，自身偏弱，好在初运中运一路印绶比
劫，助身为旺，所以堪任财官。
诗日：
正官须在月中求，无破无伤贵不休。
玉勒金鞍真赋态，两行旌节上星州。
②偏官格所谓偏官，就是七煞有制的称谓。如果八
字中同时出现偏印、偏财，身煞平衡；就是大富大贵的命。如
果七煞被制过头，或者八字中官煞混杂，那就退职离官，多
致凶死。又如行运进入煞乡，也主不死而穷，此外，日柱
天干无根而遇煞制，或煞重藏根，主人都有被煞制死的可

--- 第181页 ---
能性。所说煞重藏根，就是七煞直接藏在自身日柱的地支
中，比如乙酉日生的人，酉是辛金，克乙木为煞，这时如果
年柱、时柱中又不见制煞或化煞的干支，就是很不吉利的
命。
【入格八字]
（年）丙寅木制
（月）戊戌
（日）壬戌
（时）辛丑
月柱戊戌，戌中戊土透出月干，所以取戊土来定格局。因
为戊土对于日主王水来说，属于克我的七杀，而年支寅中
甲木又制七杀戊土，“七杀有制为偏官”，所以属于偏官格。
妙在时干透辛，为生王水的正印。这就使得日主制中有生，
因而是个致中和的贵命。如果柱中七杀无制，就又属于七
杀格局了。诗日：
偏官有制化为权，唾手登云发少年。
岁运若行身旺地，功名大用福双全。
③七煞格
在命局中，七煞是克我的神，需要有制为福，好比恶宿
小人，须要制伏，也可为我所用。在命书中，虽然有“七煞
有制，谓之偏官”的说法，可在举格局中，却也并不分得那么
清楚。我们且看下面一个七煞格局·
【入格八字]
李寺丞
（年）已巳
（月）丁卯

--- 第182页 ---
(日)
丙午自旺
（时）煞王辰
这里，时上壬水克自身丙火为煞，然而周围却也不乏制水的
土，可见“七煞”、“偏官”等格，原也并不区分限制得那么明
七煞格，倒也来得干净。
按照“时上一位为贵"的原则，凡是上好的七煞格局，七
煞的位置一定要出现在时柱上，并且只要一位，不可多见。
假如时柱出现七煞，面年、月、日柱上又重复出现的，那就非
但不贵，反而成了辛苦劳碌的命。对于“时上一位为贵”的
七煞格，只要本身自旺而有制伏，行运进入七煞旺乡，必定
发迹。反之，如果命中七煞没有制伏，成了的的确确的七煞
格，那末只要行到对七煞有所制伏的运里，也可发迹；只怕
命里七煞没有制伏，而运又行到煞旺无制的境地，只就难免
生出祸惠了。诗说：
时上七煞是偏官,有制身强好命看。
制伏喜逢煞旺运，三方得地发何难？
元无制伏运须看，不怕刑冲多煞赞。
若是身衰官煞旺，定知此命是贫寒。
④印绶格
在用神的名称中，印绶是生我的。符合这种格局的人，
身旺为福，四柱中最喜透出官星七煞，以及行官煞的运，因
为官煞能够生印。大忌柱中出现太多的财，这也因为财能
伤克印绶。至于四柱纯都是印，由于印绶太过，反而走向事

--- 第183页 ---
物的反面，所以注定主人是孤独的命。
【入格八字]
陈都宪
（年）
官癸未
（月）1
正印乙卯正印
(日)
丙子胞胎逢印
（时）官癸巳
八字月柱中乙卯两个乙木，都是自身日干丙火的印绶，而日
支子对于日干丙来说，在寄生十二宫中又正好处在天地气
交，氮造物的胎的状态，这就更加需要印绶来促成了。妙
在年柱、时柱中透出的两颗官星癸水，也为这正印的格局增
添了分数。诗日：
月逢印绶喜官星，运入官乡福必清。
死绝运临身不利，后行财运百无成。
③正财格
在格局中，正财最喜身旺印绶，忌官星、忌倒印（偏印），
忌身弱比肩、劫财。忌见官星的原因是怕盗财气，然而正财
格中带有官星，又行上财旺生官的大运，则反而可以更加发
迹。反过来说，如果柱中财多身弱，则怕行财旺生官的运，
否则反而祸患临头。又如财神宜藏，藏则丰厚，露则浮荡，
行运如果碰上比肩、劫财，非但分去财产，弄得不好，恐怕连
命都要丢掉了。此外，也有些情况，比如身强财旺的逢财看
煞，见官更好，所以命书又有“财藏露官者，当作贵推”的说
法。
【入格八字]
李罗丞相
（年）壬申

--- 第184页 ---
（月）丙午午中己土为财
（日）甲午
（时）壬申
这八字月支午中己土，为自身甲木的正财，而自身日支又坐
财地，所以在取格时把它看作是正财格。加之年柱、时柱的
王水申金，不是生我甲木的印绶就是制我甲木的七煞，所谓
“逢财看煞”，对于印旺生财来说，可以说是致中和的最佳方
案了。诗日：
财星忌透只宜藏，身旺逢官大吉昌。
怕逢比劫来相会，一生名利被分张。
③偏财格
如果偏财出现在时上的，与时上七煞格局一样，只要一
位，其他三柱不要重复出现。而这位时上的偏财，又怕逢冲，
如果一旦行运进入财旺之乡，那就发福百端了。
【入格八字]
李参政
（年）庚寅
（月）乙酉正官
（日）甲子
（时）戊辰戊土偏财
这一命造，月支正官不透，时柱戊土下坐辰支透气通根，所
以考虑取戊土偏财为格局。入偏财格的，除了喜行财运，最
怕逢冲外，还大忌行到羊刃败财和劫财的运，因为这样偏财
被分被劫，就全完了。诗说：
时上偏财一位佳，不逢冲破享荣华。
败财劫刃还无遇，富贵双全比石家。
· 169·

--- 第185页 ---
?食神格
食神如在月令提纲中出现的只要一位，并.且要身旺，因
为食神能够生财，如逢身弱，那就难以克财了。对于入食神
格的人来说，四柱忌印绶、官煞，以及比肩、羊刃（劫财）为
祸。如果大运一旦进入食神财旺运，便可发福。
[入格八字]
蜀王
（年）己未
（月）戊辰身旺
（日）戊辰
（时）庚申
这里蜀王八字的食神虽然出现在时干上，可是因为得力，所
以便把它取作食神格局。由于自身戊土，生在春天末一个
月的三月辰月，土令得时，所以身旺。诗日：
食神身旺喜生财，日主刚强福禄来。
身弱食多反为害，或逢枭食主凶灾。
⑧伤官格
“伤官见官，为祸百端”，因为在用神中伤官是正官的克
星，如果官来乘旺，那就祸不可言了。所以入伤官格的，伤
官一定要彻底伤尽才好。所谓伤尽，就是四柱中一点也不
出现官星。八字中如伤官多，有财星，或行身旺运，或行财
旺运，都是富贵发福的命。命理学家认为，“伤官乃小人之
情，喜财丽妒官，又行财运，反生富贵”。此外伤官身旺无财，
的凶，这种人如果一旦碰上官运，就会大祸临头，理应尽快
退身避职。大凡伤官只喜财旺身旺，如果行运进入财衰和
死绝等地，那就脱财无禄，不是官司打败，就是死期临头
·170 *

--- 第186页 ---
T.
[入格八字]
通参政
（年）甲寅
（月）庚午已土伤官
（日）丙午
（时）甲年
八字月支午中已土对丙火来说，是我生的伤官。由于格中
一点也没有丙火的官星癸水，所以伤官伤尽；加之伤官多，
月干透出庚金财星，自身丙午，午又是丙的帝旺之乡，所以
是个发福富贵的命。诗日：
火士伤官伤宜尽，金水伤官要见官，
木火见官官有旺，土金官去返成官，
惟有水木伤官格，财官两见始为欢。
以上正官、偏官、七煞、财、印、食伤等正格，每一格局又
可各各化出一些另外格局，如正官格兼煞的叫官煞格、兼印
的叫官印格，正官格兼财的叫财官格，偏官或七煞格兼印的
叫煞印格，兼财的叫财煞格，印绶格兼官的叫官印格，兼煞
的叫煞印格，正、偏财格兼官的叫财官格，兼煞的叫财煞格，
食神格用杀的叫食神制煞格，用财的叫食神生财格，伤官格
取印的叫伤官用印格，取财的叫伤官生财格，取劫的叫伤官
用劫格，取伤的叫伤官用伤格，取官的叫伤官用官格，又有
假伤官格等等。
官繁格
命局官煞当令混杂，如果得坐支印级，引通官煞之气，
使之生化有情，或气贯生时，足以扶身敌煞的，如此富遗

--- 第187页 ---
可卜。反之，如果坐下没有印绶引通官煞旺气，而气又不贯
生时，那末即使不贫也贱。但如果官煞不当令的，则不作
此论。
【入格八字】
（年）戊午
（月）已未
（日）壬申
（时）辛亥
此造宫煞当令而旺，好在日坐长生，又有印绶，引通财
煞之气，且时逢禄旺，所以足堪敌官搅煞，加之运生西北金
水之乡，故卜少年科甲，文章炳焕，非泛泛之辈。
①财煞格
格局中如果财煞得用，或须用财滋煞的，称财煞格，或
财滋弱煞格。入这一格的，大多自身较强，否则难当财煞之
用。
【入格八字】
（年）丙申
（月）庚寅
（日）庚申
（时）辛巳
局中庚辛三透，地支两坐禄旺，所以自身强旺，堪任财煞。再
看年干虽透丙煞，挂角而又得禄，然而无奈庚辛元神透露，
所以最须用财滋煞，方为美善。结合行运，辰运木之馀气，
采芹生色；巳运火之禄旺，科甲联登；甲午、乙未，木火并旺，
财煞得势，仕至藩臭。

--- 第188页 ---
①煞印格
命局中七煞太重的，常须印绶引通，化煞生身，称煞印
格或煞重用印格。
[入格八字]
（年）．戊子
（月）煞甲寅印
（日）‘
戊午印
（时）煞甲寅煞
戊土生于寅月寅时，煞旺身衰之象，好在坐下印绶午火，生
身化煞，年支子水之财，又生寅木而不冲午火，所以行运一
旦进入南方火土之乡，化煞旺身，早登黄甲，出仕驰名。
②食神制煞格
命局中七煞太旺，又无印绶化煞，此时若以食神为用，
制伏七煞，不使克制太过，称之为食神制煞格。
【入格八字]
（年）煞戊辰煞
（月）煞戊午
（日）
壬辰煞
（时）食神甲辰
八字中四柱皆煞，好在自身壬水通根辰库，时干透出食
神，而辰又为木之馀气，所以群凶自伏。此后运至癸亥，亥
为食神甲木的长生，和日主壬水的禄地，所以科甲联登。
甲子一运，甲运食神得助，出仕县令；子运衰神冲旺，不
禄。
③制煞太过格
·173.

--- 第189页 ---
煞要制化，方才吉而可用，然而制煞太过，煞神受伤，如
果这煞神又为自已命局用神的话，那就并不太妙了。
【入格八字】
（年）财辛卯印
（月）食戊戌食
财
印
（日)
丙辰食
官
煞
（时）
已亥
时逢独煞，四食相制，年支虽有印绶卵木制食，但却辛
金盖头，况且秋木力薄，难以疏土，好在亥中甲木，制食卫
煞，煞可得用。运至乙未，亥卯未会成木局印绶，制食卫煞
有功，捷报南宫，名高翰苑。甲午一运，木死于午，运中甲和
时干已合而化土，故丁外艰；已已年，巳又冲去亥水，所以不
禄。
伤官用印格
伤官太重，日主之气被泄过度，故而用印补偏救，制
伤生身，名伤官用印格。
[入格八字]
（年）已丑
（月）辛未
（日）丙寅
（时）
已丑

--- 第190页 ---
日元丙火，四柱干支伤官重叠，致使日主泄气太过，所幸丙
火坐寅长生，寅中甲木偏印，生身制伤为用，然而毕竟独印
难敌众伤，况且又逢月干辛金财星破印，故而早年行运，水
覆山重。此后直至运行丁卯，丁火劫去辛金，卯木破其丑土，
所谓“有病得药”，腾身而登月殿，庆集林。接下来丙寅一
运，体用皆宜，仕至黄堂。
伤官用财格
劫印重重，命主自身偏强，故以泄身破印的伤官财星为
用，使八字命局趋于平稳。
[入格八字]
（年）丙申
（月）戊戌
（日）丁卯
（时）乙已
此火土伤官，劫印重叠，日主身强可知，所以取年支申
金财星作为为用神。其人早年得祖上遗业，当运入辛丑伤
官生财，财星得助之时，经营获利，发财十余万。此后壬寅一
运，寅为申金绝地，且为丙劫长生，又因寅冲申破，所谓“旺
者冲衰衰者拔”，所以不禄。
伤官用劫格
命中伤官生财，财星太重，破印累身，所以必要用劫制
财，以趋中和,为伤官用劫之格。
【入格八字]
（年）癸亥
（月）辛酉
175·

--- 第191页 ---
（日）戊申
（时）已未
日元戊土，月干伤官通根，年干年支财星本旺，又逢伤
生，所以财星太重，早岁未免芸窗拂意。妙在时干已未劫财
通根为用，制抑财星，此后一旦运行丁已、丙辰，印旺劫生，
仕至州牧，官资丰厚。可惜乙卯一运，官星冲克不静，罢职
归田。
伤官用伤格
格局中印或自身强旺，必以命中运中伤官为用为助，才
能使格局取得平衡的，称伤官用伤格。
【入格八字]
（年）乙酉
（月）戊寅
（日）癸酉
（时）葵丑
癸水生于寅月，地支酉丑拱金，印旺自身，必以寅中甲
木伤官为用。乙亥一运，木逢生旺，高中乡榜，此后甲戌，出
仕县令。转至葵酉，癸运尚佳，酉运支逢三酉，木嫩金多，削
职归田。综观此运，病在火少无药，如若有火制金，虽然运
入印金之地，也无大患。
伤官用官格：
书云：“伤官见官，为祸百端。”但局中如果有财作为调
停，或伤官受到制约而足以用官的，则不仅无害，亦且有
[入格八字]

--- 第192页 ---
（年）庚午
（月）已卯
（日）壬申
（时）已酉
王水生于卯月，水木伤官之象。所喜同时官星通根年
支，午中丁火为财，足以化伤生官，而卯木伤官又为金印制
服，加之日元生旺，所以足以用官。已运官星临于旺地，采
芹泮水，折桂月宫。壬午、癸未，仍行南方火运，出宰名区，
莺迁州牧。甲申、乙酉，金得地而木临绝，且官星泄气受制，
所以退归田里，以琴书自乐而终。
2@假伤官格
格中伤官得用，但不当月支司令用事之时，所以有假伤
官之格。
【入格八字]
（年）戊午
（月）
丙辰
（日）戊辰
（时）辛酉
戊土通根，年月干支火土重重，全赖时柱伤官通根透
干，泄其秀气。三十岁前运走火土，蹭瞪芸窗。一交庚申，
云程直上。此后辛酉、王戌、癸亥，体用合宜，伤官生财，从
藩臭而转封疆，宦海无波。
2.变格
所谓“变格”，是一种特别的命格。通常情况下，四柱
八字如果符合这种特别命局条件的，当作变格论，，不作正
·177 ·

--- 第193页 ---
格。
①杂气印绶格
在月份中，辰、未、戌、丑等月，也就是三、六、九、十二
月，月支辰中有乙木、癸水、戊土，未中有丁火、乙木、已土，
成中有辛金、丁火、戊土，丑中有癸水、辛金、已土，这里面包
涵了天地驳杂不纯之气。比如以东方的甲乙木举例，甲则
坐镇寅位阳木，乙则坐镇卯位阴木，两者司管春令，而夺东
方之气，可辰虽属于暮春三月，然而这时已处于春夏交接之
处，方位已经偏向东南，所以受气不纯，禀命不一，有杂气之
称。其他未、戌、丑三月，也照此原理类比。
.
在杂气印绶格中，如果自身日干是甲的，要出生在十二
月丑月的才称得上贵，因为丑中辛金是甲木的正官，丑中癸
水是甲木的正印，丑中已土为甲木的正财。如果这时把握
不住财、官、印中取哪一样来定格，可以观察月干中透出的
是什么用神，然后再决定取舍。然而辰、戌、丑、未都是库
藏，要有钥匙打开，才能发福，才能为我所用，而这种打开库
藏的钥匙，就是刑冲破害。但这种刑冲破害，要恰到好处，
否则冲破过头，反而伤了福份。大抵杂气需要财多，便可为
贵。假如在年、时等柱中有符合其他格局的，则当以其他格
局来论。
[入格八字]
葛待诏
（年）庚寅
（月）丙戌丁火为印
（日）戊子
（时）癸丑
！

--- 第194页 ---
这种格局，忌行财运官运。八字的主人葛待诏，早先原是卖
职瑁梳子的，只因杂气中月令透出丙火，月支藏有丁火为
印，所以行运一旦戌库冲破，就发迹了。可是毕竟由于日支
子为癸水，属于戊土的财，而时支丑里又含有一定量的癸水
为财，这样财能破印，水去克火，平时尚可维持过去，然而一
旦行入子运，运中癸水和命中癸水一起呼应起来，那就泛滥
成灾，火光灭没了。后来果然当行到子运时，这位葛待诏就
寿终正寝了，这用算命的术语来说，就是“贪财坏印”。诗
日:
辰戌丑未为四季，印绶财官居杂气。
干头透出格为真，只问财多为尊贵。
②杂气财官格
命书逢辰、戌、丑、未月出生的，有杂气之称。大抵杂气
要财多透露为贵，逢宫也好。因为辰、戌、丑、未属于墓库，
需要冲开，这样库中的财官印绶才能为我所用，否则官墓不
显其名，则库不用于世，印墓不得为信，不就形同虚设？
【入格八字]
王尚书
（年）正财戍子
（月）
壬戌辛金为官戊土为财
（日)
乙亥
（时）
丁丑
自身乙亥，生于戌月，戌中辛金为官，戊土为财，而其中戌士
又透出年干，所以就成了杂气财官的格局。诗日：
杂气财官四库中，还须破害与刑冲。
天干透出财源格，财多身旺禄相同。
· 6L1.

--- 第195页 ---
⑧羊刃比肩格
所谓比肩，就是同类中阳见阳，阴见阴的称谓，好比兄
弟姐妹的同类一样。同类中阳见阴则不称比肩而称败财，又
称羊刃，阴见阳则不称败财而称劫财。八字中如果“印财身
强见者，能夺伤官七煞，身弱见者，劫财分官见剥。*
【入格八字]
高太尉
（年）庚午丁火
（月）乙酉正官
（日）甲寅
（时）乙亥长生
本命天干甲木，生于八月，以酉中辛金为正官。然而年干出
现庚金为七煞，这种官煞相混，就不妙了。好在乙庚合金，
甲木把妹妹乙木嫁给庚金为妻，命书中有“贪合忘煞”的说
法，况且年支中又有丁火制服庚金，不致为灾。再看时支透
出乙木，作为甲木的羊刃，而时支亥中癸水，又使甲木处于
长生状态,所以行运一旦进入丑运，丑中辛金即抑乙木，又
使自身甲木官运亨通，所以官至二品。诗曰：
春木夏火两相逢，秋金冬水一般同。
不宜羊刃天干透，运至重逢又反凶。
④七煞羊刃格
所谓七煞，就是偏官，喜制伏，喜羊刃。如命局中七煞、
羊刃同时出现的，往往可以把它看作这种格局，但忌财多，
否则便不成格局了。对于七煞羊刃格的人来说，最怕羊刃
逢冲，譬如丙日、戊日生人羊刃在午，因为午中丁火、已土分
别属于日干丙、戊的羊刃，这时如果行运进入正财子地，子

--- 第196页 ---
午相冲，破了羊刃，就不妙了。同样，壬日生人羊刃在子，忌
行午地正财的运，庚日生人羊刃在酉，忌行卯地正财的运，
甲日生人羊刃在卯，忌行酉地正财的运。如果格局中，羊刃
不被冲破，那末碰上财运，问题不大。
【入格八字]
不花平章
（年）乙卯
（月）戊子羊刃
（日）壬戌七煞
（时）壬寅
局中命主生于壬日，月柱日柱分坐子、戌两支，子中癸水为
王水的羊刃，戌中戊土为壬水的七煞。王水生于仲冬子月，
得令身旺，七煞被时支寅中甲木所制，有制为吉。这样身强
煞浅，七煞羊刃成格，所以是极贵的命。
③井栏斜叉格
“井栏叉”解作井口，井中有水，所以济人。入这一格局
的，以庚申、庚子、庚辰三天为主，地支申子辰三合水局，天
干透出三庚。庚金以丁火作为正官，以申子辰冲寅午成火
局，使庚日得官星为贵。如若柱中天干透出丙丁，则官煞显
露，地支逢上巳午，则井口填实，都减了分数。又时遇丙子，
为时上偏官，时遇甲申，为日禄归时，都不属此格。《三命通
会》说：“若天干有壬癸字，则引申子辰为伤官，去寅午戌火
力。戊已字克伤水局，不能冲寅午戌火贵，乃减分数。岁运
同。此格须柱无一点火气，生秋冬为合局，见戊辰、戊子亦
不妨。若庚子再见子时，只作飞天禄马论；在辰月，以印绶
论；在子月，以伤官论。须变通消息，果合此格，主清奇费
· 181·

--- 第197页 ---
显，但不甚富。运喜东方财，北方伤，忌南方火土，西方平
平。”
[入格八字]
王都统
（年）庚子
（月）庚辰
（日）庚申
（时）丁丑
天干三庚，地支申子辰合水，全逢润下，虽说生在辰月，然而
变通消息，当可视作井栏斜叉之格。诗日：
生遇三庚喜气新，全逢润下井栏真。
金精怕见寅午戌，水秀偏宜申子辰。
伤贵缘多壬癸见，露官休共丙丁临。
运行大抵东方美，一世荣华不受贫。
?财官双美格
此格以壬午、癸巳两日为主，因坐支地支所含，为日干
的正官正财。其他如甲戌，乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、已
亥、庚寅、辛未、王戌、癸未等日，支内虽然藏有财官，禄即
官，财即马，堪称禄马同乡，然面因为其禄马财官或偏或正，
未能纯一，所以不入此格。
[入格八字]
（年）已丑
（月）丁卯
（日）壬午
（时）癸卯
壬午日柱，本已财官双美，加之局中年月透出丁、已，而日支
· 182·

--- 第198页 ---
午又为财官丁、已的临官禄地，所以大富大贵。诗日：
禄马同乡无克夺，财官同处最为荣·
三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。
?天元暗禄格
此格只取庚寅、乙已、丙申、已亥四天。庚寅日，庚以丁
火为正官，此时如虽年、月、时干中不见丁火，也有坐支寅火
克庚为官。甲禄在寅，木为火母，母子有相继之义。结合年、
月、时于，喜有戊已滋助，此时若见乙、丁，更为佳妙，如见丙
煞，则宜以壬、癸、亥、子制服为用。乙已日，乙坐长生之金为
官，戊禄为财，若年、月、时干中有庚、戊引透已中财官，更属
理想。此外更要壬癸之印助身，忌辛金七煞为制，因已中原
有丙火，须壬、癸、亥、子去其火气方美。丙申日，喜庚、辛财，
癸水官，甲、乙印，忌戊、已伤官。已亥日，甲木坐亥中长生
为官，忌金伤官。
【入格八字]
闻渊尚书
（年）庚子
（月）甲申
（日）庚寅
（时）丙戌
日元庚寅，寅中长生丙火克庚为官，禄旺甲木被克为财。虽
说时干又透丙煞，好在年支子水制伏，所以成为贵格。
⑧禄元互换格
此格只有四天四时，即戊申日见乙卯时，丁酉日见壬寅
时，丙子日见癸已时，庚子日见丁亥时。如戊申日见乙卯时，
戊以卵中乙木为官，乙以申中庚金为官，因互换而成贵禄。
+ 183·

--- 第199页 ---
柱中若见壬、癸为财，生助乙木官星，再运临官旺之乡，便是
贵命。忌见七煞甲木，辛金伤官，寅支冲申，酉支冲卯。其他
丁酉日见壬寅时，丙子日见癸已时，庚子日见丁亥时，推法
喜忌与戊申日见丁卯时同。此外古法论禄元互换，如戊午见
丁已之例，是取临官之禄，又有异于此了·
【入格八字]
（年）癸亥
（月）王戌
（日）丙子
（时）癸巳
此格目时互换禄旺，各临官贵，又无刑冲破害，故贵。
9六王移换格
《三命通会》说：“此格柱中有禄、有刃、有官、有印。不就
本身者，遇冲克则变化。有天干地支冲克，或年、月、日冲克，
或日时干克支冲者，当彼此互换为用，以天干常动，地支静，
故地支因冲克动以天干也。”如柱中甲子日见庚午时，因干
克支冲，所以当彼此互换为用，以庚子甲午论定吉凶。此外
如壬子日见丙午时，庚午日见丙子时，癸亥日见丁已时，也
可按此原理移换，惟有丁酉目遇癸卵时不能移换，因为丁
生于酉，癸生于卯，所以各就天乙贵人长生之位。
【入格八字]
（年）己巳
（月）癸酉
（日）T卯
（时）葵卯
·184°

--- 第200页 ---
局中二卯一酉，癸丁相克，因地支卵酉冲而撼动天干。表面
看去，一丁夹在二癸之中，似难展步，不知丁为年干太岁已
土之母，此时已见癸水克丁，子来救母，把母接来身边，而癸
水为了逃避已土制克，也乐得和丁火移换位置，移换的结
果，月柱变成丁酉，日柱变成癸卯，如此则丁火癸水各逢贵
地，所以大贵。
@子午双包
子为帝座，午为端门，两者都为帝王所居之位，为此命
局如两子两午，或两午包一子，或两子包一午，因为得水火
相济之道，获阳生阴长之机，所以遇者主贵。
【入格八字］
（年）壬午
（月）壬子
（日）戊午
（时）壬子
局中两午两子,所以入于此格。此外如壬子、葵丑、戊午、壬
子，甲子、庚午、丙申、戌子，戊子、戊午、丁未、庚子，戊午、甲
子、甲申、庚午，甲午、壬申、甲子、庚午，也都属于此格的贵
命。
①阴籍阳生格
古书以寅、申、巳、亥为“四长生”，如果乙丁、已、辛、癸
五阴日，逢甲、丙、戊、庚、壬五阳日的长生，不可便以“阳生
阴死*论定。为此，前人有乙见午为炭柴之木，无亥则不能
生；丁见酉为石精之火,无寅则不能复明；已见卯为粪壤之
土，无寅不能生物；辛见子为流沙之金，无已则不能生；癸见
· 185·

--- 第201页 ---
卵为脂膏之水，无申则凝绪。
【入格八字]
（年）甲申
（月）庚午
（日）乙亥
（时）丙子
《三命通会》说：“若命入格，更年通月气者大贵。大忌官煞混
杂，贫苦。诗日：
五阴日诞喜阳生，若是年支福最亨。
月气得通须大贵，惟嫌官煞主孤贫。
生处聚生格
此格日主遇印绶，又引日长生之地，如此则身强喜见
官星，所以有五马诸侯之贵。
[入格八字]
（年）乙卯
（月）丁亥
（日）丙寅
（时）庚寅
局中木火相生，引身生旺之地，所以为费。诗曰：
生处聚生福最佳，印绶引旺福无涯。
长生复到长生地，王马诸侯窗贵家。
木火交辉
此象如甲戌、甲午、甲寅、丙午、丙寅、丙戌等日，要出生
在春月或夏月，柱中不见金水伤坏，时上透出木火方成。在
行运上，木日火秀，行南方运；火日木秀，行东方运。
·186 *

--- 第202页 ---
【入格八字]
（年）丁巳
（月）
甲辰
（日）甲寅
（时）丁卯
局中木火通明，所以为清贵福厚之造。
火土夹杂
火见土则暗，土宿火则晦，所以要火自火，土自土，两不
相掩为妙。局中如若火土夹杂，多半愚浊。
【入格八字]
（年）戊戌
（月）
丁巳
（日)
已末
（时）
丙寅
局中因火土夹杂，所以平常。经云：“火虚土聚成何用？定是
尘埃碌碌人。”
5水土败酉格
水土败酉，不利晚景。《三命通会》说：“若更水命土命，
而日主见水土者，尤验。
【入格八字]
（年）癸亥．
辛酉
（月）乙丑
甲午
（日）癸酉
戊子
（时）辛酉
辛酉
入此格的，或为小官而早退闲，或只平常而早弃世，晚景多

--- 第203页 ---
不佳妙。
夹库格
此格四柱地支虚夹辰、戌、丑、未等库位，大忌填实，及
刑冲破害空亡，岁运以官印之乡为佳。
【入格八字]
（年）乙亥
（月）己卵
（日）
己B
（时）甲子
卵月已日，中间虚拱辰中水库为财，四柱又无辰支填实，且
不犯空亡破害刑冲，所以贵为丞相之命。
地支夹拱格
此格又称“地支连茹”，如四柱地支见子、寅、辰、午之
例。按照十二地支排列顺序，当为子、丑、寅、卵、辰、巳、午、
未、申、酉、戌、亥，现在四柱地支既为子、寅、辰、午，中间虚
夹虚拱丑、卯、巳等支，所以名为“地支夹拱”。
【入格八字]
帖干远太师
（年）甲寅
（月）戊辰
（日）丙午
（时）丙申
四柱地支寅、辰夹卯，辰、午夹巳，午、申夹未，敌而入于地支
夹拱之格。
墓煞格
此格因七煞入于墓库，所以名为“墓煞”。如甲日见庚

--- 第204页 ---
戌、庚辰，乙日见辛丑、辛未，丙日见壬辰、壬戌，丁日见癸
丑、癸未，戊日见甲辰、甲戌，已日见乙丑、乙未，庚日见丙
辰、丙戌，戊日见丁丑、丁未，壬日见戊辰、戊戌，癸日见己
丑、已未等便是。《珞球子》说：“夹煞持丘，亲姻哭送。”
[入格八字]
（年）己巳
（月）戊辰
（日）癸丑
（时）丙辰
《三命通会》说：“癸日见戊为官，已为煞，戊、已并在辰
上，又为癸水库，多主早发早天。
金神格
金神只有三时，就是癸酉、己巳、乙丑，凡是四柱中时柱
上出现这三个时辰的，就被认为是金神格。但也有认为，要
逢六甲日出生的，才可入这格局，其中甲子、甲辰更好。金神
原是破败之神，凡入这格局的，四柱中要火制伏为贵，或行
运进入火乡也好。如果运入水乡，水泄金气，大祸就临头了·
[入格八字]
岳武穆
（年）癸未
（月）乙卯
（日）甲子
（时）已巳金神
《星平会海》说：“甲、已为平头煞，生逢春月，身旺财弱，主骨
肉参商，平生做事，弄巧成拙。已已金神有火制伏，已酉丑合
局，运行南方，名重禄高。柱不见火,残害化气,主凶恶暴亡。*

--- 第205页 ---
“甲子日，已已时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子。”诗说：
癸酉已巳并乙丑，时上逢之是福神。
傲物特才宜制伏，交逢刃煞贵人真。
性多狠暴才明敏，运入水乡立苦困。
制伏运行逢火局，超迁贵显富无伦·
②魁罡格
魁罡有四，就是庚辰、壬辰、戊戌、庚戌，其中辰是水库，
属天罡，戌是火库，属地罡，辰戌相见，所以成了一种天冲地
击之煞。凡是命造中日柱逢庚辰、壬辰、戊戌、庚戌的，就属
于这一魁罡格局。《三命通会》说：“经云：魁罡聚众（四柱中
出现魁罡的不只日柱一处）,发福非常。主为人性格聪明，文
章振发，临事果断，秉权好杀。”如果“运行身旺，发福百端，
一见财官，祸惠立至”。《子平总论》说：“身值天罡地魁，哀则
彻骨贫寒，强则绝伦贵显。”然而对于这种格局，也需活看，
比如《三命通会》举例张时事的八字是庚午、丁亥、戊戌、
丙辰，刘大受少卿的八字是了亥、癸丑、庚戌、戊寅，虽说出
生的一天都是魁罡目，可是却不忌财官印，就是明证。诗日：
壬辰庚戌与庚辰，戊戌魁罡四座神。
不见财官刑煞并，身行旺地贵天伦。
②日德格
入这一格局的只有阳干五天，就是甲寅、丙辰、戊辰、庚
辰、壬戌。其中甲坐寅得禄，丙坐辰官库，庚坐辰财印两全，
壬坐戌财官印具备，并且地支寅为三阳之首，辰、戌为魁罡
之也，所以这五天的干支，就很有点和其他日子的干支不同
·190°

--- 第206页 ---
了。八字中出现日德的，不厌其多，如果只有日柱一位日德
的，那末取格时就要按照月柱中财官印食，另作别论了。，
平时日德除庚辰自兼魁罡二职外，不管命中还是大运，最忌
和魁罡同时出现，否则便认为是很不好的命运。
【入格八字]
张学官
（年）甲申
（月）戊辰
（日）戊辰
（时）壬戌
命造中有三位日德，由学官而“腰金衣紫”，得五品官谐，很
是不错。又如庚辰、已卯、戊辰、甲寅这样一命，按理有三
位日德，该是好命。然而甲寅忌见身兼魁罡的庚辰，后来运
行壬午财乡之地，午中已土为日干戊土的羊刃，犯了日的
忌讳，到丁巳年时，寅已相刑，四月死，寿只三十八岁。这是
《三命通会>所记载的。诗说：
日德喜煞喜身强，不喜财星官旺乡，
为性温柔更慈善，一生福寿乐非常·
日德不喜见魁罡，化成煞曜最难当。
局中重见还须疾，运限逢之必定亡。
②日贵格
命造中出生在丁酉、丁亥、癸已、癸卯四天的人，因为日
千坐在天乙贵人星上，所以便把格局称为“日贵”。其中又有
日贵、夜贵之分：丁亥、癸卯日生的，生时要在白天，叫做“日
贵”，又叫“昼格”；丁酉、癸已日生的，生时要在黑夜，叫做，

--- 第207页 ---
“夜贵”，又叫“夜格”。《三命通会》说：“经云：贵人者，慈祥恺
梯之号，德星尊重之命。遇财官印食则吉，值煞刃冲刑则
凶。运遇魁罡，为害不浅。”对于日贵格的命，八字中如果聚
上两三位贵人的，主人存粹仁义，贵不可言，怕就怕地支贵
人逢冲受损，又怕日上空亡和魁罡加临，这样非但不贵，反
而贫贱而天了。诗说：
丁遇猪鸡癸兔蛇，刑冲破害漫咨嗟。
财临会合方成贵，昼夜分之最为佳。
②建禄格
八字中自身日柱天干五行，与月建配合起来正好处于
临官禄地，比如甲乙春生，丙丁夏旺，庚辛秋锐，壬癸冬长，
以及戌已生于巳午月等就是。按照五行寄生十二宫的说
法，甲禄(临官)在寅，乙禄在卯，丙禄在已，丁禄在午，戊禄
在已，已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。
因此如果日干甲木，月支在寅，年支如果没有其他大的破
坏，就可认为入了建禄的格。
【入格八字]
贺丞相
（年）辛丑
（月）庚寅甲禄在寅
（日）甲辰
（时）乙亥
八字中日干甲，月建在寅，寅为甲禄。月干和年干庚;辛金
虽然分别为甲木的七煞和正官，官煞混见，可是当大运进入
丙戌，丁亥制煞之乡时，那就大富大贵了。诗日：
建禄生提月，财官喜透天。

--- 第208页 ---
不宜身再旺，官地是良缘。
②归禄格
这种格和建禄格不同的是，建禄格看日干和月支的配
合有否禄地，而归禄格则把日于的禄归到时支中去找，如果
时支中有禄，而四柱又没有官星七煞的，可认为入了归禄的
格。经云：“日禄归时没星，号日青云得路。”
【入格八字]
林枢密
（年）！
财戊子
（月）
甲寅
（日）
乙亥
（时）
己卯归禄
此格八字中四柱没有一点官星，所以富贵入格。但如果在
行运中遇到官星，就凶而不吉了。诗日：
日禄归时格最良，怕官嫌煞喜自强。
若见比肩分劫禄，刑冲破害更难当。
②拱禄格
《三命通会》说：“拱禄有五日五时，癸亥、癸丑，癸丑、癸
亥，拱子禄；丁巳、丁未，已未、已巳，拱午禄；戊辰、戊午，拱
巳禄。”
【入格八字]
（年）癸卯
（月）葵亥
（日）戊辰
（时）戊午拱已
日主戊土，禄在十二支中的巳。而巳在十二支中的次序位
·'193·

--- 第209页 ---
野·处在辰和午之间，现在日支辰和时支午两者之间，中间
正好空出已的位置，所以叫做“拱禄”。所谓“拱”，就是“挟”
的意思，辰、午夹已，而已又不见，这就叫做虚拱，不可填实。
如果四柱年，月地支中出现已的，就是填实，那就不属这
格局了。《星平会海》说：“忌填实，最怕冲了日时拱位。又
怕四柱中有伤，日干七煞，皆拱不住，则减分数。岁君大运
同。”所说“最怕冲了日时拱位”，比如这样一个命造：
（年）王子
（月）丁未
（日）丁巳拱午
（时）丁未
日柱丁已，时柱丁未，已、未中间拱的是午，而年支、月支又
。不见午，因此没有填实。坏在年支子，与已、未之间的拱禄
午正好相冲，破了格局，所以一生清贫，不入官场。诗说：
拱夹本身非是我，中间一位虚中好，
不宜填实见官星，更忌忽来逢冲冒。
2壬骑龙背格
这一格局以壬辰日出生为主，四柱又多见壬辰、壬寅，
其中辰字多的贵，寅字多的富，如果纯见寅、辰两支，而没有
别的地支掺杂进来，那就富贵双全了。经云：“阳水叠逢辰
位，是壬骑龙背之乡。”这种格大忌官星盛旺，若见戌和辰
冲，也不为福。
[入格八字]
王枢密
（年）壬辰
（月）甲辰

--- 第210页 ---
（日）
壬辰
（时）
壬寅为王财官
王巨富
（年)
壬寅
（月）
壬寅
（日）
壬辰
（时）
壬寅遍地是财，以致巨富
以上两个八字，前一个辰多，所以贵过于富，后一个寅多，所
以富过于贵，都是很典型的。诗日：
壬骑龙背怕官居，重叠逢辰贵有余。
假若寅多辰字少，须应豪富比陶朱。
②六乙鼠贵格
此格以六乙日生，时间逢子，而四柱中又没有官星，方才
官高名显。在神煞中，乙见子为贵人，而十二生肖又以子属
·鼠，所以有“六乙鼠贵”之名。由于此格子为乙的贵人，所以
大忌逢冲。若果八字或大运中子午相冲，那就通盘都坏了，
【入格八字]
曹尚书
（年）丁巳
（月）壬寅
（日）·乙卯
（时）丙了贵人
《喜忌篇》说：“阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。”诗日：
.乙日生人得子时，名为鼠贵最为奇。
切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。
②六甲趋乾格
195 

--- 第211页 ---
此格为六甲日生，时间逢亥。亥宫属乾，为甲木的长生
之地，所以有“六甲趋乾”的名称。入此格的，四柱和岁运中
不喜财星，同时又忌寅、已两支。因为甲财为土，能制亥水，
寅与亥合，已与亥冲，都不佳妙。
【入格八字]
新安伯
（年）戊辰
（月）癸亥
（日）甲子
（时）乙亥亥为乾
大凡逢甲日出生的，亥支不厌其多，又无已来相冲，这样就
自然富贵了。诗曰：
趋乾六甲最为奇，甲日生人得亥时。
岁运若逢财旺地，官灾患难祸相随。
②2六壬趋艮格
入这个格的，要以六壬日生寅时为准，格中寅字多的，
又叫做合禄格。在八字和岁运中，最怕逢申相冲，又忌财官。
【入格八字]
（年）壬寅
（月）壬寅
（日）壬寅
（时）壬寅
寅为艮宫，所以有“趋良”的叫法。寅宫甲木能合已土，丙火
能合辛金，这样就暗邀已土为壬水的正宫，辛金为壬水的
印绶了。行运不厌身旺之地，如遇申运相冲，那就大打折
扣了。诗曰：
· 196·

--- 第212页 ---
六壬趋良喜非常，壬日寅时是贵乡·
大怕刑冲并克制，逢申岁运有灾殃。
③勾陈得位格
勾陈在五行中属戊已土。在六戊日和六已日中，遇上
财官的有戊辰、戌子、戊申、已卯、已亥、已未等六日，其中以
申子辰水局为财，亥卯未木局为官。入这种格局的，最怕刑
冲煞旺，反生灾害。
【入格八字]
丁都督
（年）丁亥
（月）丁未
（日）
己卯
（时）戊辰
八字中以己卯日为勾陈，遇亥卯未木局为官星得地，所以是
个贵命。诗曰：
日干戊已坐财官，号日勾陈得位看。
知有大才分瑞气，命中值此列朝班。
③玄武当权路
玄武在五行中属壬癸水。在六壬日和六癸日中，遇上财
官的有壬寅、壬午、壬戌、癸未、癸丑、癸巳六日，其中以寅午
戌火局为财，辰戌丑未土局为官。入这种格局的，在八字和
岁运中最忌身弱冲破。
【入格八字]
季都司
（年）庚戌
（月）壬午
（日）壬寅
'.197·

--- 第213页 ---
（时）辛亥
格中地支寅午戌火局为财，水火既济，所以富贵荣华。诗日：
壬癸名为玄武神，财官两见始成真。
局无冲破当清贵，辅佐皇家一老臣。
③稼稿格
稼稿在五行中属中央戊已土。凡是入此格的，不仅日
干要逢戊已土，并且还要地支辰戌丑未全是土局，加上无木
克削，有水为用，自然便就福禄绵绵了。
【入格八字]
张真人
（年）戊戌
（月）已未
（日）戊辰水
（时）癸丑水
此命地支辰戌丑未俱全，得水为财，又无木克，所以有福。
诗日：
戊己重逢杂气天，土多只论木居全。
财星得遇堪为福，官煞如临有祸缠。
③曲直格
曲直在五行中属于东方甲乙木。凡是入此格的，不仅
日干要逢甲乙木,并且地支还要会成亥卯未木局，或寅卯辰
全，加上无金克削，有水为印，命主仁而福寿。
【入格八字]
李总兵
（年）甲寅
（月）丁卯
（日）乙未
·198.

--- 第214页 ---
（时）丙子
此格日干乙木与地支寅卯未会成木局，加上时支癸水生木，
又无官煞相侵，所以盛而为官。诗日：
甲乙生人寅卯辰，又名仁寿两堪评
亥卯未全嫌白帝，若逢坎地必荣身·
诗中“嫌白帝”是说嫌弃庚辛金气，因为金属西方白帝坎地
是指水地，八卦中坎属于水，所以古人常用坎指代水。
炎上格
炎上在五行中属于南方丙丁火。凡是入这格局的，不
但日干要遇丙丁火，并且还要地支会成寅午成火局，或已午
未全，加上身旺，运行东南，便就辉成文明，大富大贵了。
【入格八字］张太保
（年）乙未火
（月）辛巳火
（日）丙午火
（时）甲午火
局中自身丙火逢地支已午未火局，一片炎上之性，故为朝中
朱紫之贵。诗曰：
火多炎上气冲天，玄武无侵富贵全。
一路东方行运好，簪缨头顶带腰悬。
③润下格
润下在五行中属于北方王癸水。凡是入这格局的，不但
日干要遇壬癸水，并且还要地支会成申子辰水局，或孩子丑
全。平生忌辰成丑未官乡，喜西方印地，不宜东离，怕冲克。
〔入格八字]
万宗人
 661 

--- 第215页 ---
（年）庚子水
（月）
庚辰水
（日）壬申水
（时）辛亥水
这命非但地支申子辰全，子亥水局浑然，并且年、月、时柱又
得庚辛生水，所以一片湛然，福量广阔，为富贵之人。诗日：
天干壬癸喜冬生，更值申辰会成局，
或是全归亥子丑，等闲平步上青云。
从革格
从革在五行中属于西方庚辛金。凡是入这格局的，不但
日干要遇庚辛金，并且还要地支会成已酉丑金局，或申酉成
全。平生忌南方火运，冲刑克破，喜庚辛旺运。
【入格八字]
杨太尉
（年）辛酉金
（月）戊戌金
（日）庚申金
（时）辛已金
命中自身庚金，地支申酉戌全，月干又透出戊土生金，所以
福高禄深。诗曰：
秋月金居一类看，名为从革便相欢，
如无炎帝来临害，定作当朝宰辅官。
?弃命从财格
命中日干身弱，四柱中又全无印绶相生，比肩扶助，而
天干地支却透财会财，造成财旺身弱的局势，这时就索性丢
弃自身专以财论，所以叫弃命从财格。此格喜行财旺运，怕

--- 第216页 ---
入煞印之乡。比如天干乙木而地支辰戌丑未土全，财神极
旺，这时如果四柱无依，就只有以弃命从财格论。同样道理，
日主甲、乙无根，遇上地支遍地金气，因为金是克制甲乙木的
官杀，所以这时取格，就要从弃命从官格或弃命从煞格来考
虑。此外如弃命从食，弃命从伤等格，也都是根据这一原理
派生出来的。古人认为：“弃命从财，须要会财，从财忌煞。”
《星平会海》说：“此格乃身弱，四柱中全无印绶、比肩扶助，
天干透财，地支会财，得高寿，行财旺之运，忌煞印之乡。”碰
上这种格的，主人平生不是怕老婆，就是做人家的招女婿。
因为财者妻也，自身既无依靠，托的全是妻子的福，所以作
这样的分析。但也有大发特发，非常辉煌的。
【入格八字]
王十万
（年）·庚申财
（月）乙酉财
（日）丙申财
（时）已丑财
命中财多身弱，自身少有所助，所以只有舍命从之，才能有
福。诗曰；
日主无根财犯重，全凭时印旺身官。
逢生必主兴家业，破印纷纷总是空·
从儿格
刘基说：“此与成象从象伤官不同，只取我生者为儿。
如木遇火，成气象，如戊已日遇申酉戌，成西方气，或已酉丑
全会金局，不论日主强弱，而又看金能生水气，转成生育之
意，此为流通，必然富贵。”此格食伤为子，行运如遇财乡，
· 2010

--- 第217页 ---
为儿又生儿，因秀气得以流行，所以卜知安享荣华。平生最
忌印运、官运，如果不幸碰上，不伤人丁，就损财产。
[入格八字I
（年）王寅
（月）辛亥
（日）辛亥
(时)王辰
任铁樵说：“辛金生于孟冬，壬水当权，财逢生旺，金水
两涵，格取从儿。读书一目数行，至甲寅运，登科发甲。乙卯
运，由署郎出守黄堂。一交丙辰，官，印齐来，又逢丙戌年冲
动印绶，破其伤富，不襟。?
③9贪合忘煞格
四柱中财官两旺，这时如果柱中透出的煞被合去，就叫
贪合忘煞。入这种格的，虽然衣禄丰厚，可却无官而好酒
色。比如甲日柱中逢庚，庚就是甲的七煞，这时柱中如又透
出乙木和庚相合，便就称作贪合忘煞。又如甲日柱中逢辛，
辛是甲的正官，送时柱中如又透出丙火和辛相合，便又称
作贪合忘官。其中煞要合，官不要合，所以有“合煞不为凶，
合官真不美”的说法。又说：“煞无刃不威，刃无煞不显。”这
里的刃，就是羊刃，也就是败财，可见刃煞一起出现，也并不
是坏事。这又有点岔到别处去了。
由
【入格八字]
王指挥
Z
（年）
丙申
（月）合官辛丑
丙
（旺）
甲辰
20

--- 第218页 ---
（时）财戊辰
这命生于甲日，月柱中有官星照临，而戊辰时又财旺生宫，
本该大贵，可是偏偏年干丙火与官星辛金相合，命书说：“贪
合忘官为颠邪。"现在官星既被合掉，只好作贱命看了。加
之四十五岁入丙午运，火势太炎，甲木干燥，木被火焚，则不
禄矣。诗日：
贪合忘官合不足，合煞不伤为已福。
堪叹身弱怕逢败，更历官乡祸自逐。
④天地德合格
所谓“天地德合”，就是局中天干与天干相合，地支与地
支相合，因为干为天之清气，支为地之厚载，干合者得贤人
之心，支合者得众人之心，所以有“天地德合”之称。入此格
的，时合为上，日合次之，如果年与月合，日与时合，更加妙
不可言。‘
【入格八字]
张舜臣尚书
（年）乙卵
（月）丁亥
（日）戊寅
（时》癸亥
日柱干支与时柱干支两两相合，故而入于此格。此外如林
见素尚书八字：辛未、丁酉、已卯、甲戌，日柱干支与时柱干
支亦皆两两相合，也属此格。
④化气格
化气格有化土、化金、化水、化木、化火等格。凡是甲日
生人，月干或时干逢已，乙日生人，月于或时干逢甲，因为甲

--- 第219页 ---
已化土，这时如果月支偏又属土，可取为化土格；乙日生人，
月干或时干逢庚，庚日生人，月干或时干逢乙，因为乙庚化
金，这是如果月支偏又属金，可取为化金格；丙日生人，月干
或时干逢辛，辛日生人，月于或时干逢丙，因为丙辛化水，这
时如果月支偏又属水，可取为化水格；丁日生人，月干或时
干逢壬，王日生人，月干或时干逢丁，因为王丁化木，这时如
果月支偏又属木，可取为化木格；戊日生人，月干或时干逢
癸，癸日生人，月干或时干逢戊，因为戊癸化火，这时如果月
支偏又属火，可取为化火格。
【入格八字］
（年）甲戌
（月）丁卵
（日）壬寅
（时）甲辰
日主壬水，生于卯月木月，地支寅卯辰又会成木局，加之
日主自身天干王与月柱天干丁壬丁合木，年于时干甲木助
化，因为整个格局汇成一片东方秀气，所以自身王水也就只
好跟着化木，而成化木格了。《命理推算法》说：“日干与月
于或时干化合，生月地支与化气同一五行，而且无印比、争
合、妒合，有者为假化气之格。”比如：
（年）癸巳
（月）丁巳
（日）癸酉
（时）戊戌
日主癸水，生于巳月火月，自身癸水与时干戌土合化成

--- 第220页 ---
火，又得月干丁火引通，因此似乎化格成象。然而坏在年平
癸水和日主癸水争合时干戌土，因为有了争合，所以这化火
格，便就成了梦幻泡影的假化之格了。
@两神成象格
所谓“两神成象”，就是四柱干支中，或水木、或木火、或
火土、或土金、或金水等各占两干两支，又有“相生”和“相
成”的不同。
【入格八字]
（年）癸亥
（月）甲寅
（日）壬子
（时）乙卯
本造五行，由于在年、月、日、时中水、木各占两干两支，纯清
不杂，五行中水又能够生木，所以就称为水木相生格。同样
道理，如果四柱中木火各占两柱，称木火相生格；火土各占
两柱；称火土相生格；土金各占两柱，称土金相生格；金水各
占两柱，称金水相生格。
反之，如命局四柱中各占两柱的两个五行彼此之间相
克，那就不称“相生”，而称“相成”了。且举这样一造为例：
［入格八字]
（年）已未
（月）甲寅
（日）乙卯
（时）戊辰
由于命主四柱，土木各占两柱，相克而又相成，所以称为木

--- 第221页 ---
土相成格。同样，四柱中如果土水各占两柱，称土水相成
格；水火各占两柱，称水火相成格；火金各占两柱，称火金相
成格；金木各占两柱，称金木相成格。
两干不杂格
两干不杂，就是四柱只两个天干，并且顺序有次不杂，
如甲年戊月甲日戊时之例。
［入格八字］叶丞相
（年）庚寅
（月）戊寅
（日）庚寅
（时）戊寅
此为典型的两干不杂格。古书有“两干不杂利名齐"之句，
可见这是一种贵格。然而，如甲子、乙亥、甲戌、乙丑一命，
因为甲人得乙，乙人得甲，谓之偏禄，反而没有科名。
@天干顺食格
此格年、月、日、时干支，顺次相生，皆为食神，如甲年丙
月戊日庚时之类便是。
【入格八字］脱脱丞相
（年）壬辰
（月）甲辰
（日）丙戌
（时）戊戌
年干壬水食神为月干甲木，月于甲木食神日千丙火，日干丙
火食神为时干戊土，所以为天干顺食的格局。加之地支两
辰两戌，也都为日主丙火的食神，先辰后戌不倒，故面格局
· 206·

--- 第222页 ---
显贵。
干辰一字
入此格的，年、月、日、时四柱天干，清一色而不杂，所以
清贵。
[入格八字]
（年）
壬子
戊辰甲子庚申
丙寅
（月）
壬子
戊午
甲戌庚辰
丙申
（日）
壬子
戊申
甲寅庚戌
丙午
（时）
壬寅
戊午
甲子
庚辰
丙申
支辰一字
这种格局，年、月、日、时地支一字不杂，一色纯清，也是
一种贵命。
［入格八字]
甲寅
戊辰
乙亥
丙寅
丙辰
丁亥
庚寅
甲辰
已亥
戊寅
戊辰
乙亥
根据朱代吴曾《能改斋漫录》记载，宋代宰相曾布的八字为
乙亥、丁亥、辛亥、已亥，又宰相萧注的八字则为癸丑、乙
丑、乙丑、丁丑，这两人显然都是属于这一格局的贵人。
天元一气
这种格局天干一色纯清，地支也一色纯清，所以除了行
运地支被冲，大抵多贵人命。
【入格八宇]
张贵妃
乙酉
207

--- 第223页 ---
乙酉
乙酉
乙酉
此外，庚辰、壬寅、辛卯、甲戌、已已天元一气，富贵双全。然
而天元如果都是戊午或丁未的话，那就虽贵亦多凶险，克妻
不善终。
对于天元一气的格局，任铁樵多作偏枯论。他说：“是
以人之八字，最宜四柱流通，五行生化，大忌四柱缺陷，五行
偏枯。谬书妄言四戊午者，是圣帝之造，四癸亥者，是张桓
侯之造，究其理，皆后人讹传。试思自汉至今二千馀载，周
甲循环，此造不少，谬可知矣。余行道以来，推过四戊午，四
丁未，四癸亥，四乙酉，四辛卯，四庚辰，四甲戌者甚多，皆作
偏枯论，无不应验。同邑史姓有四王寅者，寅中火土长生，
食神禄旺，尚有生化之情，而妻财子禄，不能全美，只因寅中
火土之气无从引出，以致幼遭孤苦，中受饥寒。至三旬外，
运转南方，引出寅中火气，得际遇，经营发财，后竟无子，家
业分夺一空，可知仍作偏枯论也。
以上入格八字举例，命书尚有飞天禄马、子遥已禄、卯
未遥已、刑冲带合、刑合得禄、拱禄拱贵、冲合禄马、虎午奔
巳、羊击猪蛇、福德秀气、青龙伏形、白虎持势、朱雀乘风、
还魂借气、金白水清、君臣庆会等格，名目不下百余种之多。
由于八字的格，少说也有百余种之多，所以纵横开合，
千变万化，有的甚至还玄妙百出，使人眼花缭乱，莫测高
深。然而在大多数情况下，命理学家论定八字吉凶，还是以
八种正格为主，从自身日干五行出发，结合八字和岁运中五

--- 第224页 ---
行盛衰喜忌进行总体分析，只是在一些较为特殊情况下，对
于少数几种明显入变格的，才以格论。
第十二节
关于女命的看法
中国哲学中的阴阳学说，认为女人秉天地的阴柔之气，
男人秉天地的阳刚之气，所以把女人说成属阴，男人说成属
阳。阴和阳是世间一切事物矛盾对立统一中两个截然不同
的面，这种思想反映在命理中是，非但在起运的岁数和大运
的推排上，女性和男性有着截然相反的不同，并且在具体的
算法上，两者也有着它明显相异的地方。
在书本前面的有关章节里我们得知，男性八字取我克
的正财或偏财为妻子，可是女性八字中的文夫，就要来个彻
底的相反，取克我的官(正官)煞(偏官)为丈夫了。同样，在
子女的看法上,男命取克我的偏官(七煞)为儿子，正官为女
儿，而女命则取我生的食神为儿子，伤官为女儿。
由于封建社会妇人一切都要依赖于丈夫，“夫利其妇必
利，夫困其妇必困”，所以看女命的好坏，先要看夫星官煞的
位置和盛衰，以定贵贼。接着再看子星，因为养儿防老，做
妇人家的本身没有收入，因此晚年的荣辱，就全押在子星的
好坏上了。
在通常情况下，官、煞、财得地，有利于文夫，食神得地，
有利于孩子。丈夫利则出身富贵，一生享福；孩子利则晚年

--- 第225页 ---
养厚，褒宠浩封。由于食神能够生财，财又能够生官。比如
有位夫人八字日干乙木，乙木所生的食神是丁火，然后再由
食神丁火生土，木能克土，所以土是乙木的财，接着又由土
生出金来，金是克乙木的官，为了这个缘故，所以女命多取
食神、财、官作为八字的用神。如果八字中官、煞、财、食生
得既不得地，又不生旺，或者竟告缺如，行运时又没能够补
上的，那就一生困苦潦倒，不用说了。
又如封建礼教崇尚妇人贞洁，从一而终，所以八字中如
果见官的就不要见煞，如果见煞的就不要见官，总以一位为
好。如果一旦八字中有两位官星，只要没有煞混在里面，或
者四柱里纯是煞，没有混进官星的，也都是值得称羡的良家
妇女。否则官煞相混，就被认为是个喜欢情而有外遇的
淫荡女子。
明代育吾山人所著《三命通会》，曾详细论述了女命的
“八法*和“八格”，现阐释如下：
1，八法
①纯所谓“纯”，就是纯一的意思。比如官星纯一，煞
星纯一，有财（财能生官）有印（印绶护身），又没遇上用冲，
这就是纯。.我们且看下面的一个女命八字：
（年）癸已
（月）戊午
（日）辛酉
（时）丙申
八字中辛酉为自身，而酉对辛来说，由于正处在临官的禄
地，所以自身生旺。古话说：“旺不从化。”按理天于合局，丙

--- 第226页 ---
辛应该化水，现在本身专禄，也就化而不化了。这里，辛金
的夫星是克我的正官丙火，联系该命出生的成午月，正值农
历五月火旺之时，所以夫星健旺。再联系年干癸水，恰恰与
夫星丙火形成正官关系。在用神中，正官是个吉星，所以也
对丈夫十分有利。若再联系月干戊土，又是夫星丙火的吉
神食神，并且丙火和戊土，又一起归禄（临官）到年柱的地支
已里，可谓难得。夫星看后再看子星。辛金生王水为子，面
位居时支子息宫的申里，恰好涵有王水，而这壬水和申的关
系，在十二宫中又正好处在万物发生向荣的长生之地。加
之天干癸戊合火，丙辛合水，水火有既济之象；地支已、午、
西、申，已里庚金，申里庚金，酉里辛金，都是夫星丙火和月
支午里丁火的财库，所以也就自然嫁夫为宫而食天禄，属于
夫荣子贵的命了。
②和所谓“和”，就是恬静的意思。比如八字中自身
柔弱，只有一位克我的夫星，而四柱又没有攻破冲击的神，
这就是票其中和之气的“和”了。让我们看这样一个女命八
字：
（年）壬辰
（月）辛亥
（日）己卵
（时）已巳
命中日柱天干已土为自身，月柱亥中甲木为夫壁。亥对甲
木来说，处在万物发生向荣的长生之地，既得天时，又得塘
利。甲木以辛为正官，现在月逢辛亥，对甲正属有利。已以
金为子，时支已中庚金虽为伤官，但是也可活看，况且巳对

--- 第227页 ---
于庚金来说，也处在万物发生向荣的长生之地。以上这些，
叫做夫得官星，子得长生，所以旺夫益子。至于日支卯中乙
木，虽为自身已土的七煞，然而有时支已中庚金为制，所以
“去煞留官”，为女命中的贵象。
③清所谓“清”，就是洁净的意思。女命中或者只有
一官，或者只有一煞，不相混杂，这就算是清了。总要夫星
得时，柱中有财有官，有印助身，没有一点混浊之气，方才来
得清贵。比如这样一个女命：
（年）已未
（月）壬申
（日）乙未
（时）甲串
自身日柱乙木，以月支时支申中所含庚金为夫星。申对于
庚来说，处于临官的禄地，所以夫星得时，又乙木以我生的
食神丁火为子星，而自身日支的未中正好含有丁火，而未对
于丁来说，也正好处在临官的旺地，所以子星得地。乙木以
壬水为正印，,而月柱壬水又生于坐下的申金，水源不乏。加
之日支未中己土,又为乙木送来偏财。这样财旺生官，四柱
又没有刑冲破败。诗云：“财官印绶三般物，女命逢之必旺
夫。”所以这妇人有两国之封，夫人之命。．
④贵所谓“贵”，这是尊荣之号。命中有官星，并且
得到财气的资生，四柱中又没有刑冲破败，这就贵为女命中
的尧舜了。经云：“无煞（偏官)女人之命，一贵可作夫人。”
又说：“女命无煞逢二德，可二国之封。”所谓二德，不单只指
天德，月德（见本书《八字中有关的星宿神煞>篇），对于女命

--- 第228页 ---
来说，财也是德，官也是德，如果再有印绶、食神，那就更加
尊贵了。这里有这样一个女命：
（年）乙亥
（月）丙戌
（日）辛卯
（时）癸巳
自身日柱天干辛金，不仅以我克的年干乙木为偏财，先获一
德，并且又以月于中克我辛金的丙火为官人，而这官人又坐
在以万物成功而藏之的戌的墓库上面，并且还把时支中的
已支拉来作为临官禄地，所以又得一德。二德之外，时干癸
水贵为夫星丙火的官，自身辛金滋生癸水为子，而这为子的
癸水恰又偏偏坐在临官的已上，可谓与“夫禄同位”。加之
时干癸见日支卯，有天乙贵人之称（见前《八字中有关的星
宿神煞》篇)。这样又是贵人，又是财官双美，所以丈夫和儿
子都贵，两遇褒过。
③浊所谓“浊”，就是混而不清。女命八字如出现五
行失位，水土互伤，自身太旺，代表丈夫的官星显示不出来，
而偏官则一片丛杂，四柱里又没有财官印食，这就都是些下
贱村浊，或妓婢妾，淫巧的妇人。这里且看这样一个女
命：
（年）已亥
（月）乙亥
（日）癸丑
（时）已未
自身癸水，生于十月亥月，太泛。葵水以戊土为正官，现在

--- 第229页 ---
正官不显，而引时干已土为偏大，可是日支丑和时支未中都
有作为偏大的已土混杂在里，加之日柱中没有财，乙木本为
癸水的食神，然而乙木生在有力的月干上面，已上受克，这
就是五行失位，难免鬼败临身，而主先清后浊，不能享福
了。
?滥所谓“滥”，就是婪的意思。这是说四柱天干里
明的有多个夫星，地支里暗的又财旺带煞，这就难免酒色
猖狂，私暗得财。碰上此等命的，不是克夫再嫁，就是身为
奴桦，因为太过或是不及，从而走向反面。比如这样一命：
（年）庚寅
（月）丙戌
（日）庚申
（时）丁亥
自身庚金，生于秋月，日支又逢临官禄地，本身自旺。其中
月柱重于时柱，理应丙火为夫，可是年支和月支寅成会成火
局，时于之上又透出丁火，难免爱火重重。再如自身庚申金
暗克年支月支的寅亥木为财，而亥中壬水又为庚金的吉神
食神，食神能够生财。因此这个女人虽说长得美貌有福，然
而却又少不了属于溢淫而得财的一路。
娟所谓“娼”，就是妓。八字中如出现身旺夫绝，
官衰食盛，或四柱里不见官煞，或有而被作为凶神的伤官伤
尽，或官煞混杂而食神盛旺，这些如果不是妓的命，就是
尼姑婢妾，克夫淫奔的命，两者必居其一。且看这样一命：
（年）丁亥
（月）庚戌
·.214·

--- 第230页 ---
（日）戊辰
（时）庚审
自身日干戊土，本应以年支亥中甲木为克我的夫星，可是由
于其木正处在九秋的戌月，在旺相休囚死中属于失时无气
的死，现在又逢月干庚金监临，所以必定克绝无疑。再看时
支申中庚金，理应属于戌土的食神，配申对庚来说又是临官
禄地，所以食神有力，加之戌辰原属魁罡星辰，有利男子，不
利女子，现在魁罡照临，又能生食，如再结合月于和时干的
庚金，就未免使得食神旺过丁头。虽说辰乙木世为克我
的夫星，但因位于戊土座下，不能透出，故不能为用，此外
年支亥里的壬水，日支辰里的癸水，时支申里的壬水都是自
身戊土的财。戊辰本属魁罡，自身强旺，现在克我的夫星既
已死绝，而四周又充满一片我生的食神，所以叫做身旺逢
生，贪食贪财，是个没有丈夫的秀丽妇。
⑧淫所谓“淫”，就是淫洗。这种人的八字，自身虽然
得地，可是四柱夫星太过，明暗交集，人称日干身旺，四柱中
都是官煞的便是。夫星出现在天干中的畔明，出现在地支
里的叫暗。比如一丁三王，或丁火同时上天干玉水，地支
辰中癸水，子中癸水的，就都是四柱太过或明暗交集的典
型。这样的女性对于男人，真是无所不纳的了，比这样
一个坤造：
（年）戊辰
（月）
壬辰
（日）
王戌
（时）癸亥
·sIz·

--- 第231页 ---
命中王戌、癸亥一个处在临官禄地，一个处在万物成熟的帝
旺状态，可谓自身得地。可是在夫星上，明有年柱戊土为正
夫，暗有二辰一戌所含三个戊土为暗夫，这就属于命书所说
的夫星交集，淫不可言了。
2.八格
①安静守分所“安静守分”，就是八字中夫星有气，
日干自旺，财食得所，没有刑冲的女命。且看这样一个坤
造：
（年）
　癸巳
（月）
官庚申
(日)
乙卯禄
（时）
東丁亥
自身日干乙木，坐下日支卯为乙木的临官禄地，而时支亥与
日支卯又逢合局，所以日干自旺。再看夫星，乙木以克我的
庚金为正官。妙在夫星坐下的月支申，恰属庚金的临官禄
地，而年支的已，又为庚金的长生之地,加之时支亥中壬水，
为庚金的食神天厨，故而夫食天禄，官星美旺。这样自身、
官星，各乘旺气，两不相侵，四柱又无七煞相混，于此可知是
个伉俪和谐，安静守分的夫人之命。
②福寿两备这是一种身坐旺乡，通于月气，支干相
辅，组合有情，并且财官印绶，各得其位，不行脱财、坏印、伤
官之局的中和纯粹格局。若果身旺而运行财、食之乡，也属
“福寿两备”之命。如这样一个女命：
（年）丙午
（月）庚子

--- 第232页 ---
（日）辛酉
（时）癸已
日干辛坐酉地，专禄自旺。辛金以丙火为官，现在官星归禄
于时支已，夫星得地。辛金以癸水为子，而时干食神癸水又
归禄于月支子水，可见子星同样得地。加之干支上下相辅，
彼此无损，又生在癸水当令的十一月，成就金白水清之象。
这样，命主美貌端正，夫旺子贵，故可断知是个“福寿两备”
的命。
③旺夫伤子看“旺夫伤子”的女命，关键要看时柱，因
为时为归宿之地。其法：“夫子二星，引归时上，夫星生旺，
子星衰败是也。”现以这样一个女命为例：
（年）丙戌
（月）丙申
（日）丁巳
（时）辛亥
日主丁火，坐在帝旺的已上，自身得地。丁火以制我的月支
申中壬水为官星，而时支亥为官星壬水的临官禄地，月支申
金，又为壬水的长生之地。加之七月金旺，申中庚金和时干
辛金，与年、月天干两个丙火成为官星王水的印绶、财神，所
以卜知夫君聪俊富贵。丁火以食神己土作为自身的子息之
垣，现在柱中不见已土，所以权把支中所藏戌土当作子星看
待。然而把支中所藏戊土引归时支亥宫，亥中甲木,为克伐
戊土的七煞，从而把戊土置于绝地。因为子星被克，所以命
里不一定有小辈，或者有也较难养大。
④旺子伤夫关于“旺子伤夫”的命，可从月柱、时柱推
217·

--- 第233页 ---
知。官星有气得时，丈夫可望清贵发福；如果不得月气，时
柱上又没有旺气，那末丈夫就可因失气失时而人命危浅。再
如子星引归时上，如逢长生、临官、帝旺之乡，又无刑克，说
明子星因为得地而生旺，多半可以有所作为。书中举这样
一命为例：
（年）已卵
（月）甲戌
（日）乙卯
《时）戊寅
自身乙木，以庚金为正官。生于戌月，庚金逢戌，处于无气
的衰地，而引归时上，时支寅又是庚金的克绝之地，所以夫
星伤残。乙木以丙火为子息，而时支寅为丙火的长生之地，
并且寅戌会局，都属于火，故卜子星趋旺。
5伤夫克子这种女命，官星和子星失月失时，又逢克
泄，所以不佳。且看这样一个女命：
（年）丙子
（月）官庚子
（日）
乙亥
（时）
丙子
自身乙木，以庚金为官星。现在子月金寒水冷，实为庚金的
死地，加上地支亥子会水，盗泄金气，四柱中又没有土来生
金，所以夫君不永。乙木以丙火为子息，引至时上子宫，属
于水火冲激，水旺火灭之地，虽然年干时干并有两重丙火，
怎奈四柱地支一片涵涌之水，所以子息也难逃厄运。
少年横天命书认为，女命中原有官星受伤，行运再

--- 第234页 ---
遇官乡，或无官见伤，行运又临官乡，以及身弱官煞太重，煞
重克身等等，如此则不是凶亡，就是滥淫。此外如带刃无
制，行运又逢合刃之地，也非吉兆。比如：
（年）官丁卯
（月）
葵丑
（日）
庚辰
（时）
丙子
自身庚金，丁火为官，现在地支子辰与丑中癸水，同为克制
官星的伤官。伤官太重，未免水多金沉，自身有陷落之忧。
所以行运一旦交入丁已官运，伤官见官，加之时干丙煞又乘
机制身，故而有溺水之害。
再如：
（年）乙酉
（月）戊子
（日）丙寅
（时）己亥
日主丙火，坐支寅为丙火的长生之地，可惜生逢子月亥时，
官煞太重，就好比旺火投进盛水一样，所以有临产身亡的忧
感。
又如这样一个八字：
（年）王子
（月）癸卯
（日）甲戌
（时）丁卯
自身甲木，月支卵为羊刃，时柱丁卯又为伤官、羊刃。同时，
. 219·

--- 第235页 ---
地支子卵相刑，卵戌相合，柱中夫星财星乏力，因此在癸酉
年、乙丑月、已卯日犯奸而死。
正偏自处《三命通会》对于“正偏自处”的说法也很
有趣。书云：“夫正偏自处者何也，乃夫妇相合，复遇比肩分
争。如一位夫星，有两位妻星相合，谓之‘争合’。若本身自
旺，彼身值衰，四柱不冲，则我正而彼为偏；若彼旺我衰，四
柱冲我，则彼正而我为偏矣。盖我身旺有气，则夫从我为
正，我身衰而别位旺，则夫从别位，我反为偏。谓之彼旺，争
走我夫，我只得为偏，或自旺太过，柱无夫星者，亦为偏，或
官煞混杂，或伤官太重，亦为偏，更淫滥。”且看：
（年）王子·
（月）丙午
（日）辛酉
（时）辛卯
自身辛金，以月干丙为官星。可是丙又与时干辛合，可见是
个二女争夫的命。好在自身坐在临官禄地酉支上，身旺有
力，而时干辛金却坐在绝地卯上，衰弱不堪一击。为此争下
来的结果，我做正妻而彼做偏房。
又如：
（年）癸未
（月）壬戌
（日）癸巳
（时）壬子
自身癸水，戊土为官。可借贴身壬子水旺，癸已水弱，由于
弱不胜旺，所以彼胜我衰，只好做个侧室。然而时柱壬水重
· 220·

--- 第236页 ---
而泛滥，壬下坐支子逢年支未，又带桃花，所以彼虽是个正
室，可是却又难以自处。
星透干，与已相合，已身从伏，其夫星却无气，时引夫星，或
煞星，却乘旺地，来克已身，又从伏偏夫，故谓之招嫁不定。
若夫星不旺，或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不济
事，或有外情。”且如：
（年）癸酉
（月）甲子
（日）己未
（时）乙亥
自身已土，甲木为官。生于子月，失时不旺，可时支逢亥，亥
为甲木的长生之地，官星当旺，然而时干乙木，又制自身为
煞，日干坐未，复为乙木的仓库之地，致使煞星也旺。这样，
命主便就处于嫁甲而恋乙，嫁乙而恋甲的犹豫状态，所以叫
做“招嫁不定”。
《滴天髓>是我国历史上很有影响的一部命学著述，书
中《女命章》说：“论夫论子要安详，气静平和妇道章，三奇二
按照命中五行盛衰仔细推详，不必一定斤斤于以官星为夫，
食伤为子，而对于天上、地下、人中“三奇”，天、月“二德”，以
及“咸池”、“驿马”等等，因为不是虚话好话，就是妄言谬论，
所以不必多所理会。为此，清代任铁樵《滴天髓阐微》举例道：
①[-一品之封例]

--- 第237页 ---
印
（年）
财丁巳官
印
官
（月）官戊申印
劫
杀
(日)
癸丑印
比
（时）食乙卯食
这一坤造，官星食神坐禄，印绶当令逢生，财生官旺，不
伤印绶。印绶当令，足以扶身；食神得地，一气相生。纵览
局中五行停匀，安详纯粹，知为夫荣子贵，受两代一品的夫
人之命。
②【夫贵子秀例了
财
（年）官己巳杀
印
（月）
劫癸酉印
（日）
壬辰
伤
（时）食甲辰杀
劫
秋水通源，印星秉令，官杀虽旺，制化合宜，妙在时干透
出甲木，制杀吐秀，一派纯粹之气，所以人品端庄，精于诗
书。结合行运无火，有官不助，印不伤之美，故有夫星显贵，
子嗣秀美，得造封二品之荣。
③[女中才子例]

--- 第238页 ---
（年）庚辰
（月）壬午
（日）乙亥
（时）癸未
乙木生于午月，火势猛而年干庚官柔脆，好在月干王水
时干癸水通根制火，年支辰土泄火生金，加之月支午火生年
支辰土，年支辰士生年于庚金，年于庚金生月于壬水，月干
壬水生日干乙木，如此接续相生，使得柱中火不烈，土不燥，
水不涸，木不枯，所以纯粹中和，为女中才子。
④[以印为夫例]
(年）丙寅
（月）辛卯
（日）癸酉
（时）戊午
日干癸水，生于卯月泄气之月，兼之柱中财官并旺，日
干柔弱，所以取扶我的印星作为夫星。通览局中，夫星清而
得用，故行运行到丑运拱金泄火的几年里，连生二子；而后
运行戊子，因子水冲去时支午中了火，使酉金不伤，夫婿有
登科发甲之喜。然而一旦交入丁亥，财星肆磨，便就撒手西
归了。分析此造，病在财气太旺，以年于的丙火合去月干的
辛金，以时午的丁火克破日支的酉金，加上寅、卯当权生火，
所以当行运一旦进入丁亥，亥与年支寅合化木，助起旺神，
而丁火又紧克辛金之际，就不禄了。
③[以财为子例]
（年）丙辰
'. 223·

--- 第239页 ---
（月）葵巳
（日）丁丑
（时）甲辰
丁火生于巳月，葵水夫星清透，甲木印绶独秀，所以品
格端庄，持身贞洁。惜在年干月支丙火太旺，生助伤官，以
致镜破钗分。然而不幸中的大幸为月支已与日支丑拱成金
局，财星得用。古语有“身旺财为子，体衰印作儿”的说法，故
丽以财为子，教子成名。后因两子皆贵，得受三品之封。
?[刑夫难守例]
（年）丁未
（月）乙巳
《日）甲午
（时）丁卯
自身甲木，生于已月，支类南方，干透两丁，似此火势猛
烈，致使甲木泄气太过，局中又无印绶生身，所以只能取时
支卯木作为用神。结合大运，早岁便入火地，故而夫婿早
死。由于其人聪明美貌，且又轻桃异常，此后一旦运至戊
申，与木火彼此争战，不能守节而一言难尽。
[夫死自缢例]
（年）戊戌
（月）已未
（日）丙辰
（时）戊戌
满局伤官，五行缺木，印星不见，格成顺局，其人聪明美
貌，惜四柱金水太少，伤官之土过于燥厚，而夫星辛金又投

--- 第240页 ---
墓于戌，故而淫乱不堪，夫遭凶死。此后随人而走，不两三
年，又克。至乙卯木运，犯土之旺，自缢而死。
⑧[欺夫淫贱例]
（年）戊午
（月）乙丑
（日）戊戌
（时）丙辰
日干戊土，生于土旺金藏的丑月，遂使月干官星乙木不
能托根，若以乙木通于时支辰库，则辰中乙木又遭戌中辛金
克伐，加之年支、日支、时干印绶生身，所以自身强旺，足以
欺官，把夫君置于度外。结合中年行入西方金运，知为淫贱
不堪之妇。
9[水性杨花例］
（年）丁未
（月）癸丑
（日）庚子
（时）丁亥
寒金喜火，可惜地支亥子丑会成水局，月干癸水克去年
千丁火，月支丑中葵水冲灭未中丁火余气，而时干丁火又因
虚脱无根而不足为用，加之四柱五行乏木，所以未能有力地
生起丁火而管伏庚金。由此，日主庚金独自行事，不顾丁火
管束，属于美貌的水性杨花一类女性可知。
[合多淫滥例]
（年）丁丑
（月）壬子

--- 第241页 ---
（日）辛巳
（时）丙申
这一命造，月于壬水合去年干丁杀，时干丙火得禄于
已，所以出身旧家，美而善媚，人家都称她为“赛杨妃”。通
观她的一生，四五岁时就长得眉目秀丽异常，造至十三四
岁，更加出落得象画中人般的娇冶，十八岁那年，和一读书
人结为夫妇。此读书人平时向来醇勤好学，但婚后因与其过
度昵爱，非但一年后学业荒废，并且终于还以纵欲患痨擦病
而死。丈夫死后，此女一发不可收拾，最后因身败名裂，无所
依托而走上了自缢亡身的绝路。分析这一女命，在于命局
中天干地支合得太多，所以任铁樵说：“夫十干之合，惟丙辛
合以官化伤官，谓贪合忘官，且巳申合亦化伤官，丁壬合
则暗化财星，其意中将丙火置之度外明矣，其情必向丁王一
边。况乎干支皆合，无往不是意中人也。”
明清以降，近代命理学家袁树珊先生的《命理探原》也
颇享盛名。书中卷七载有他所推的两个女命，亦可作为批
判性研究：
①[为某妇推］
（年）乙亥
（月）丙戌
（日）戊午
（时）壬戌
安命乙酉
初五丁亥
五戊子
· 226·

--- 第242页 ---
廿五已丑
卅五庚寅
四五辛卯
五五
壬辰
六五癸巳
七五甲午
戊土日元，以年干乙木为夫星，以戌枝辛金为子星。当此季
秋，木落金藏，似应夫星不旺，子星不多，然得命宫乙酉，为
夫子二星之臂助，仍卜夫兴子盛，况时干壬水，又遥生乙木
耶?如夫星配水木较多之命，则琴瑟调和，子嗣三四，尤在意
中，惟谦阳刃会合，不免人巧多劳。三十岁前，烦恼不一。
近来十年，喜气盈庭，男儿绕膝矣。四十一岁交寅运，三合
化火，不无燥土，肺肝血病，皆宜预防。向后除四十四岁戊
午，四十七岁辛酉又见损伤外，接至六十岁，大都爽健自如，
寿逾花甲。
②[为某婦妇推］
（年）丁丑
（月）已酉
（日）戊子
（时）丙辰
安命甲辰
初九庚戌
十九辛亥
廿九　王子
卅九癸丑
 227·

--- 第243页 ---
四九甲寅
五九乙卯
六九丙辰
七九丁巳
戊土以辰枝乙木为夫星，以酉子辛金为子星。今木居墓地，
而得命宫甲辰助之；金占提纲，面得丑年合之，似可以夫兴
子盛言也,敦知命宫之甲，与月干之已化土，已失木之作用；
丑酉合金，与木为仇，不能视之为子。因此夫难偕老，子难
成立。二十三岁前犹可，二十四岁大运辛金，流年庚金，同
来伐甲乙，不曾拉朽摧枯，此夫丧子天之痛，不禁而来也。
所幸日元土厚，堪胜水运，为人志坚金石，节凛冰霜，行看德
播乡间，名垂邑乘，可钦可敬。寿六旬外。
《三命通会》、《滴天髓》、《命理探原>之外，陈素庵《命理
约言》等书，也都有有关女命的论述，可谓名目繁多，应接不
暇。但是归纳起来，不外古赋所说：
若观女命，则异乎男。富贵者一生官旺，纯粹
者四柱休囚，浊滥者五行冲旺，淫者官煞交差。
无官多合，此为不良。满柱煞多，不为克制。印绶
多而老无子，伤官旺而幼伤夫。四柱不见夫星，未
为贞洁；五行多遇子曜（指食神多），难免荒淫。食
神一位逢生旺，招子须当拜圣明；官煞不杂遇印
扶，嫁夫定知登云路。守寒房而清洁，金猪木虎
（指辛亥、甲寅日)相逢（此二日虽克夫而守正）；对
空帐而孤眠，土猴火蛇(指戊申、丁巳日)相遇（此
二日克夫不正)。财旺生官，辅食无伤，而夫荣子

--- 第244页 ---
贵；官食禄旺，一印有助，而后宠妃褒。伤官叠见
无财印，败室刑夫；官煞重逢遇三合（见前《天干
地支的刑冲害化合》篇），荒淫无耻。合多官重，
贪淫好色之人；官杂气衰，嗜欲刑夫之妾。身旺
官凶，非师尼而为婢；食神变德，先贫贱而后荣
华。
此外，在看女命时还盛行着一种无稽的克夫说法。首
先，“凡女命，生日在官、鬼、死、墓、绝上，主克夫”。比如丙
戌、庚子等日出生的女命，查前《五行的旺相休囚死和寄生
十二宫》篇，丙遇戌正处在人之终而归墓的状态，而庚遇子
又处在万物死的状态，因此都主克夫。然而也有认为，辛卯
日生的女命，虽然逢上绝地，可却“大美小疵”，这就难以一
概而论了。再之，“凡女命，生年生日同一位者，克夫”，“生
年生日带六甲者，名日带甲，主克夫，月共日俱带者亦然”。
举例说，如果甲午年生的女命，再碰上甲午日的生日，那就
少不了十有九个要克丈夫。
有趣的是，命书中还多附有一首推算妇女怀孕，生男还
是生女的歌诀。对此，《三命通会》记载说：
七七四十九，问娘何月有，
除却母生年，单奇双是偶，奇男偶女
奇偶若不常，寿命不长久。
根据歌诀，以49为基数，如果母亲岁数是31岁（虚岁），怀孕
的月份是农历正月，那末算时49加1（正月）等于50，50再减
掉母亲年龄31等于19，19属于单数，所以生男。如果算出来
单数应生男，双数应生女的，而生下来的结果却单数生女，

--- 第245页 ---
双数生男，和这截然相反，那就寿命不长而天了。然而使人
大惑不解的是，有的命书算法还要在末了再加上十九，这
就把《三命通会》所载的推算怀孕男女法给彻底颠倒过来
了。
第十三节
合婚宜忌
公元1988年7月17日，《新民晚报》所载周柏春《法
国公园相亲》一文的文末，作者写道：“隔天，有人送来了吴
小姐的生辰八字，在我家灶上搁置三天。三天中，家里碗未
打碎一只，人未跌过一跤。据说这预示着吴小姐将为这个
家庭带来好运。”
这里，作者虽然没有进一步谈到男女双方八字的合还
是不合，然而这种婚前看重女方八字的做法，却是我国民间
娶妻合婚的一个内容。合婚在古代也叫合姓，就是合二姓
为婚姻的意思。由于古代结婚娶妻，双方多半没有机会看
到对方本人，更不要说是了解对方的品德操行和性格牌气
了。所以，在合婚过程中，除了周柏春文中提到的一环外，
更多的是男方必先要请人看看女方八字是旺夫益子，还是
伤夫克子？如若是旺夫益子，则男方兴高彩烈，合第称庆，
若是伤夫克子，则男方必定改辕易辙，另起炉灶。在封建社
会或旧社会结婚幸与不幸纯凭运气的情况下，这种社会心
理是可以理解的。且按下这种做法本身的荒诞无稽不说，
举个例说，现在男女相亲，女方送来这样一个八字：

--- 第246页 ---
：（年）丁丑
（月）王寅
（日）丁酉
（时）已酉
命中日干丁火为女方自身，用月干克我的壬水为丁火夫星，
而月支寅中甲木，既为丁火自身的印，又为夫星壬水的吉神
食神。再如儿子寄居的时宫，一是丁火生出己土为子，二
是夫星壬水得已土为官，三是子星已土得寅中甲木为官，
凹是厂火克时支酉为财。综合以上分析，必定是个荣夫
益子的命，所以男方高兴还来不及，哪有不满口应承下来
的？
再如女方如果送来这样一个八字，
（年）甲辰
（月）癸酉
（日）丙子
（时）辛卯
其中以日柱丙子为自身，按照命书说法，女儿家丙子日出生
是犯了阴阳煞，秉有挑诱男子的杨花水性。搬开这不说，而
自身丙火既有月干癸水克我为夫，可地支辰子会水，又为
暗夫。再如日时干支丙辛相合，子卯相刑，地支刑而天干
合，命书认为是荒淫滚浪，酒色昏迷的命。加上丙火克酉中
辛金财旺，而这财又正处在夫星座下，所以为卖奸得财无
疑。这种淫败的女命，对于合婚的男方来说，又怎么接受得
了呢?
由于我国封建社会，是个以男子为中心的社会，故而表

--- 第247页 ---
现在合婚方面，更多的是男方对女方的挑剔。对此，有首古
歌说：
择妇须沉静，细说与君听。
夫星要强健，日干当柔顺。
二德坐正财，富贵自然来。
四柱带休囚，增命又增寿。
贵人一位正，两三做宠娉。
金水若相逢，必遭美丽容。
四贵一位煞，权家富贵说。
财官若藏库，冲开无不富。
寅申已亥全，孤淫腹便便。
子午并卯酉，定是随人走。
辰戌兼丑未，妇道必大忌。
有辰怕见戌，有戌怕见辰。
辰戌若相见，多是淫破人。
有煞不怕合，无煞却怕合。
合神若是多，非妓亦讴歌。
羊刃带伤官，驳杂事多端。
满盘却是印，损子必须定。
天干一字连，孤破祸绵绵。
地支连一字，两度成婚事。
此是妇命诀，千金莫轻视。
话虽这样，然而反过来说，女方挑选丈夫，对于男方送
来八字的研究分析，也是从来不肯马虎的。因为嫁鸡随鸡，
嫁犬随犬，毕竟是件牵涉到女孩儿家终身幸福的大事，又

--- 第248页 ---
怎能草率从事呢？在多数情况下，女孩儿家里对于男方八
字的要求是五行中和，不偏不倚，认为这样的男人不但一
生丰衣足食,并且性格中和，寿命绵长。由于古代提倡女子
嫁人，从一而终，如果只考虑到男方的荣华富贵，而不考虑
到男方的性情脾气和生命寿天，那往后的日子又怎么过下
去呢？
所以，出于以上种种对嫁娶问题的看法和忧虑，命书综
括男女合婚的要领是：“男家择妇，八字贵看夫子二星，盖夫
兴子益，其福必优也。女家择夫，八字贵得中和之气，盖不
偏不倚，其寿必长也。
然丽，世间男女的八字毕竟千变万化，数目繁多，而又
哪来这么多夫荣子贵，八字中和的命呢？对此，男女间八字
如果有偏的，合婚时互相补偏救弊，转劣为优的学说便就出
笼了。譬如男命自身的日干是木，而八字中比肩、劫财的甲
乙木较重，但女方送来八字的自身偏偏是戊己土，按理木克
土，丈夫制约妻子，在封建伦理中是天经地义的事，可是到
底因为男方木势太重，难免中途克妻，所以这时就得看看女
方的食伤庚辛金如何了。如果食伤重的，由于金能制木，因
此招架得住，可以合婚；如果女方食伤不足，只要戊已土多，
能够生金的，也无伤大雅，同样可以合婚；只是自身衰弱而
又无食神庚金可以抵敌的，那就只得彼此说声再见，重新物
色对象了。同样道理，反过来说，如果女命中食伤庚辛金太
多，那末找丈夫时最好对方比肩劫财木多，才能够抵敌得
住，因为木多金缺，女方砍伐就费力了。据说，如果按照这
种原则配对起来的夫妻，虽然自身八字都有偏胜偏衰，这样

--- 第249页 ---
那样的不足，可是由于彼此取长补短，取得了动态的平衡，
所以还是能够“琴瑟和谐，子嗣蕃衍”的。把这一男女间彼
此救弊补偏的合婚原则归纳起来，就是：“男命木盛宜金者，
得女命之刚金补之，则为尽美，得土生金者亦佳，得火者较
次，得水木则无取矣。如女命刚金喜火者，得男命之烈火助
之，则为尽美，得木生火者亦佳，得水者较次，得金士则无取
矣。”其他五行偏盛偏衰的，可以照此类推。
此外，在合婚中，还有一种用“骨髓破”，“铁扫骨”、“六
害”、“大败?等凶煞来作为避忌的。判定这些凶煞的办法是
根据出生年份的地支，结合农历出生月份的地支来定。例姐
子年出生的人生在五月（午月），如果是位女命，就被认为是
犯了“再嫁”的神煞。在合婚时男方家里如男看到这种女
命，就会退避三舍，敬而远之。对于这种无稽的凶煞说法，
陈素庵《命理约言》卷四《张神峰辟五行诸谬》说：“吕才合婚
书，俱为理之所无。人之婚姻，由于前定，择婚择命，不过父
母爱子之心。男之择女也，八字贵看夫、子二星，女之择男
也，八字贵得中和之道，何以妄立骨髓破、铁扫帚、六害、大
數、狼籍、飞天、八败、孤虚等谬说，将生年十二支，止以月家
一字为犯，岂有是理那？”接着进一步说：“进财退财，望门守
寡，妻多危，夫多厄，死墓绝，妨夫妻，止以人之生年金、木，
4
水、火、土，纳音所属月上一字犯之，夫退财进财，系乎自已
命运，安有他人家男女，而能致我之祸耶？”随之，书中还无
2
医、福德为上婚，游魂、归魂为中婚，五鬼、绝命为下婚，若果
有是理，则凡议婚者，俱择上、中者配之，择下者舍之，天下
·284 ±

--- 第250页 ---
必无怨女旷夫矣。”比如前文所说“八败”，所谓“八败”，如
*猪羊犬旷春三月，盖以亥、未、戌人，三月生者，遂为八败，
不论日、时，不论夫、子”，其谬可知。又如女命所最忌的桃
花煞，“如寅、午、戌兔从茅（卯）里出，盖取寅、午、戌属火，沐
浴于卯，火在卯上沐浴，有裸体之嫌”，也为不值一驳的无根
游谈。书中行文至此，并举一女命为例说：“吾见夫、子两全
富贵老妇，因其幼带八败诸煞，父母对其八字改造适人，及
至临终，始告夫、子真造，以纪谱志墓。尝取其真造视之，原
系夫子明透，理得中和，世俗止谓其带八败诸凶，而不知其
八字甚美也。”
第十四节
《金瓶梅》和《红楼梦》里的两次算命
我国算命术自从五代的徐子平奠定基础以后，经过两
宋元朝的氮盒作气，浸润蔓延，到了明清之时，早已风靡了
整个民间。社会上找人算命的，已经蔚成一种风气。百姓
aras"!
中间，不管是举士应考，商人经商，还是结婚生子，生老病
死，都要找人问问算算，是吉是凶。到了这时，算命问卜，实
际上已成了民俗中密不可分的一部分了。
对于我国这种算命术的土特产，由于它自始至终打着
阴阳五行哲理的旗号，所以广泛地为知识分子所接受。社
1
会上除了那些骗饭吃的专业算命先生外，文人学士会算命
的也比比都是。正因为算命术在文人学士中有着这样的基
· 235 ·

--- 第251页 ---
础，所以又常反映到他们的作品中去。这不仅反映在他们
的一些集子或笔记中，并且还毫不例外地反映到一些优秀
的小说中去。
《金瓶梅》是明人小说中熠熠发光的饺饺者。由于作者
学问浩瀚，兼通命相，所以小说里涉及算命看相，占卜问卦
的竟有好几处之多。除了给西门庆算命，书中第六十一回
黄先生为西门庆娇妾、身患重病的李瓶儿算的那个命，就是
个很典型的例子。
连日来，李瓶儿的病愈来愈重，精彩消磨，月水淋漓，六
脉沉细，一灵缥缈。一连请了好几个医生，有的说是重情伤
肝，肺火太旺，以致木旺土虚，血热妄行，犹如山崩而不能节
制；有的说是精冲了血管而起，然后着了气恼，气与血相搏，
则血如崩。这样药石乱投，你治你的，他治他的，早已乱了
套儿。一天晚上，西门庆娘子吴月娘对西门庆道：“你也省
可与她药吃，她饮食先阻住了，肚腹中什么儿，只是拿药淘
碌他。前者那吴神仙，算她三九上有血光之灾，今年却不整
二十七岁了?你还使人寻这吴神仙去，却替他打算，算那禄
马数上如何？只怕犯着什么星辰，替他襄保襄保。”西门庆
听了，旋差人拿帖儿往周守备府里问去。那里回答：“吴神
仙云游之人，来去不定，但是，只在城南土地庙下。今岁从四
月里，往武当山去了。要打数算命，真武庙外有个黄先生，
打的好数，一数只要三钱银子，不上人家门。”西门庆随即
使陈敬济拿三钱银子，径到北边真武庙门首黄先生家。门
上贴着：“妙算先天易数，每命卦金三钱。”陈敬济向前作，
奉上封金，说道：“有一命，烦先生推算。”写与他八字，女命，

--- 第252页 ---
二十七岁，正月十五日午时。这黄先生把算子一打，就说。
“这个命，辛未年，庚寅月，辛卯日，甲午时，理取印绶之格。
借四岁行运。四岁已未，十四岁戊午，二十四岁丁巳，三十
四岁丙辰。今年流年丁酉，比肩用事。岁伤日千，计都星照
命，又犯丧门五鬼，灾杀作吵。夫计都星者，阴晦之星也，其
象犹如乱丝而无头，变异无常。大运逢之，多主暗昧之事；
引惹疾病，主正二三七九月，病灾有损，小口凶殃，小人所
算，口舌是非，主失财物。或是阴人（女人），大为不利。抄
毕数，敬济拿来家，西门庆正和应伯爵、温秀才坐的，见抄了
数来，拿到后边，解说与月娘听。见命中凶多吉少，不觉，眉
间带上三黄锁，腹内包藏一肚愁。
这里，李瓶儿八字的情况是：
（年）辛未
（月）庚寅
（日）辛卯
（时）甲午
黄先生认为这八字理应取印绶之格，他虽没有说清原因，想
来月支寅中戊土，原是生她自身辛金的印绶，所以就取了
这格。至于行运，则排倒了。
再说流年丁酉，比肩用事。酉属辛金，和自身辛金都是
同类的阴干，所以说是比肩用事。至如岁伤日干，就是流年
丁火太岁，克伤了日干的辛金。按照命书的说法，岁伤日
干，未必就会大祸临头。这里，黄先生把李瓶儿流年说得大
不吉利的主要原因是计都照命，又犯丧门五鬼，灾杀作吵。
其中重点发挥了一通对于计都星照命不利的种种理由。原

--- 第253页 ---
来命书认为，计都是星命家十一星中的一星，和罗喉星相
对，十八天行一度，十八年行一周天。平时经常隐而不见，
碰上日月行次即蚀，所以黄先生才有“夫计都者，阴嗨之星
也，其象犹如乱丝而无头，变异无常”等不吉的说法。在阴
阳中，女人属阴，阴人再碰上这倒霉的阴星，也就难怪李瓶
儿最终要一命鸣呼了。
清朝人算命，不象明朝那样，把八字和神煞连得紧紧
的。因为神煞一般都是硬套的，并且凶多吉少，从而为算命
的准确性和灵活性设下了重重障碍。因此，单从本身八字出
发结合岁运，论定吉凶，就成了清代命理学家的一大特色。
当然，论神煞的也不是说绝对没有，如《红楼梦》曾用薛蝌的
话说过：“既有这个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照
命，遭这么横祸?快开八字儿，我给他算去，看有妨害么？
然而和明朝人比较起来，比重要减轻多了。
有趣的是，在《红楼梦>这本封建社会百科全书中，著
作者学识的光华，不仅表现在社会伦理、诗词歌赋、政治经
济、琴棋书画、文物掌故、饮食烹调、儒学佛道等等多方面，
并且还深刻地表现在对医卜星相等三教九流的无所不通
上。翻开《红楼梦》第二回，却说娇杏那丫头，便是当年在窗
外掐花儿回顾贾雨村的，只因为这偶然的一看，便弄出了这
样一段奇缘，也是意想不到的事。谁知她命运两济，不承望
自从嫁到贾雨村身边只一年，就生了一个儿子，又过了半
年，雨村嫡配忽然生病去世，雨村便把她扶为正室夫人。正
是：
偶因一回顾，便为人上人。

--- 第254页 ---
书中说娇杏丫头“命运两济”，是说她命好，运气也
好。“命”是指人一生的贵贱祸福，穷通寿天的总和，“运”是
指人一生中各个阶段的不同机遇和气数。
又如《红楼梦》第六十九回王熙凤借剑杀人，把个尤二
姐折磨得四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。后来王熙凤
叫人出去算命打卦，算命的说是让属免的阴人冲了，大家算
将起来，只有秋桐一人属兔，说她冲的。结果气得秋桐大
哭大骂，把个早已快恢一息的尤二姐，气得当夜五更就吞金
自杀了。
然而，书中对算命文化真正花费笔墨的，则是高鹦续
作，第八十六回算命先生给元妃算命的那一段。
书中宝钗说道：“不但是外头的讹言外错，便在家里的，
一听见‘娘娘”两个字，也就都忙了，过后才明白。这两天那
府里头这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘。
我说：‘你们那里拿得定呢？”他说道：‘前几年正月，外省荐
了一个算命的，说是很准的”。老太太叫人将元妃八字夹在
丫头们八字里头，送出去叫他推算，他独说：‘这正月初一生
日的那位姑娘，只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在
这府中。”老爷和众人说，“不管他错不错，照八字算去。”那
先生便说：‘甲申年，正月丙寅，这四个字内，有伤官、败财，
唯申字内有正官、禄马，这就是家里养不住的，也不见什么
好。这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，哪里知道愈比愈
好，就象那个好木料，愈经削，才成大器。’独喜得时上什
么辛金为贵，什么已中正官、禄马旺地：这叫作“飞天禄马
格”。又说什么日逢专禄，贵重的很。‘天月二德”坐本命，

--- 第255页 ---
贵受椒房之宠。这位姑娘，若是时辰准了，定是一位主子娘
娘。这不是算准了么？我们还记得说：‘可惜荣华不久，只
怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，臂如好木，太
要做玲珑剔透，木质就不坚了。”他们把这些话都忘了，只管
瞎忙。我才想起来，告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月
呢？”
可知，高鹦书中给元妃安排的八字是：
（年）甲申
（月）丙寅
（日）乙卯
（时）辛巳
日柱乙卵是元妃的自身。在寄生十二宫中，卵是乙木的临
官禄地，所以说“日逢专禄”，这是一种很好的命。再如“辛
金为贵”，命书指出，辛见寅为天乙贵人，贵重得很，现在
时干和月支配合，就应了这命，如果这种配合在日柱和年，
月、时之间，那就更好了。“已中正宫，禄马独旺”，是说
已中庚金，为日干乙木的正官，已支本身又处在已中丙火的
临官禄地状态，加之时支已和日支卯相逢，应了驿马启动的
命，所以算命的说元妃的命“真是个贵人，也不能在这府
中”。：
那末不在这府中，又怎么料定非要受宫中椒房之宠呢？
这是因为“天月二德坐本命”的缘故。这里，宝钗口中所说
“天月.二德坐本命”和命书里排定的天德、月德有所出入，看
来当是指的“归禄逢二德”了。，
至于所说的“飞天禄马格”，《喜忌篇》有云，“若逢伤官

--- 第256页 ---
月建，如凶处未必为凶，内有倒禄飞冲。*元春生于乙卯日，
乙为阴木，其官星为庚金，而月上丙火能克庚金，这就成了
“伤官月建”。乙日既得丙火，又生在春初寅木之月，日支上
的卯木便可冲出辛时所含的申金，“倒禄飞冲”，便成了“飞
天禄马”格。
且丢开这些不说，无论如何，作者这里用了一定量的篇
幅，借宝钗的口转述了算命先生对命理的一番分析，说明他
对命书有过兴趣，有过研究，则是肯定无疑的。更不要说他
在书中所说“可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就比而
又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，木质就不坚
了”的这一段话，还又是十分在行的呢。
那末，高鹦为什么在续作中对命理文化，要借着算命先
生的口作一番如此的发挥呢？这自然和原作者曹雪芹对天
命的看法有关。书中第二回，曹雪芹介绍宝玉来历，以贾雨
村之口，对冷子兴罕然厉色道：“可惜你们不知道这人的来
历一一-大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书
识事，加以致知格物之功，悟道参玄之力者，不能知也。”冷
子兴见他说得这样重大，连忙请教缘故。雨村这才从头细
述道：
天地生人，除大仁大恶，余者皆无大异。若大
仁者则应运而生，大恶者则应劫而生。运生世治，
劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、
董、韩、周、程、朱、张，皆应运而生者；蚩尤、共工、
桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄、秦桧等，皆应
劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清

--- 第257页 ---
明灵秀，天地之正气，仁者所秉也；残忍乖僻，天地
之邪气，恶者之所秉也。今当祚永运隆之日，太平
无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至
草野，比比皆是。所余之秀气，漫无所归，遂为甘
露，为和风，洽然溉及四海；彼残忍乖邪之气，不
能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑
之中，偶因风荡，或被云催，略有动摇感发之意，一
丝半缕，快而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，
邪复妒正，两不相下，如风水雷电，地中既遇，既不
能消，又不能让，必致搏击掀发。既然发泄，那邪
气亦必赋之于人，假使或男或女，偶秉此气而生
者，上则不能为仁人君子，下亦不能为大凶大恶。
置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之
上；其乘僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。
若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书
清贫之族，则为逸士高人纵然生于薄祚寒门，甚
至为奇优，为名，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸
夫驱制一一如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、
王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭
芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日
倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄绰、敬
新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易
地则同之人也。
贾雨村的这潘细述，原是曹雪芹对于命理思想淋漓尽
致的发挥。文中，曹雪芹认为，天地生人，除了大仁、大恶之

--- 第258页 ---
外，其余的芸芸众生，很难说得上有什么大的差异。对于大
仁、大恶两者，大仁者应运而生，有修治天下之功，所以大仁
者降生就天下大治；大恶者应劫而生，有扰乱天下之能，所
以大恶者出世就天下大乱。此外，天地之间又有正气和邪气
的不同，正气清明灵秀，邪气残忍乖僻。受正气出生的人
日后成为仁者，禀受邪气出生的人日后成为恶者。然而，社
会上更多的是那些同时既受正气，又受邪气而出生的人，因
为这个原因，所以这些人上不能成为仁人君子，下不能成为
元凶大恶，而只能成为社会上成千上万的芸芸众生。再如这
些芸芸众生，也有层次上下的不同，其中禀受聪俊灵秀之气
的处在千万人之上，察受乖僻邪谬之气，生而不近人情的处
在千万人之下。又如虽然芸芸众生所的气大致都差不多，
但和出身家庭环境也有千丝万缕的关联。出身在公侯富贵
之家的或许成为情种，出身在诗书清贫之家的或许成为逸
士高人，出身在寒门薄祚之家的或许成为奇优名，那就又
要看具体情况，不可一概而论了。
可以看出，曹雪芹这番人票天地之气出生，并结合出身
家族门等论命的观念，比起王充以来命理学家只论禀气，不
问出身门第的说法来，显然是推进了一大步，因为他毕竟把
后天家庭环境对每个人所产生的种种影响，提到了议事日
程上。可是，从曹雪芹对命理学的整个认识大轮廓看，他的
宿命思想，决定了他到底不能成为天命论的彻底叛逆者。
当然，对于这点，通情达理的读者是不会用今天的要求，来
要求生活在封建社会大环境、大气候里的曹雪芹的。
《金瓶梅》、《红楼梦》之外，明清小说中有关算命的比

--- 第259页 ---
比都是，如极为著名的，就有吴敬梓《儒林外史>第五十四回
《病佳人青楼算命，呆名士妓馆献诗》等有关算命的描述。文
中，作者通过弹三弦瞎子为青楼女聘娘算命，以及陈木南和
瞎子之间的谈话，从一个侧面反映了当时社会算命风气之
盛和作者对算命术的了解。
第十五节
古代名人八字举要
这是一个很有趣的课题，可供批判性研究。袁树珊《命
谱》曾为诸葛亮算命道：
诸葛武侯相后汉灵帝光和四年七月二十三日巳时生
[命造八字]
大运
（年）
辛酉辛金偏印
三岁乙未
庚金正印
（月）
丙申
壬水劫财
十三甲午
戊土正官
癸水比屑
(日)
癸丑
辛金偏印
二十三癸巳
已土偏官
庚金正印
（时)
丁E
丙火正财
三十三壬辰
戊土正官
乙木食神
四十三辛卯
（命宫）壬辰
戊土正官
癸水比肩
五十三庚寅

--- 第260页 ---
日元癸水，诞生立秋节后，白帝司权，金正当令，水得金
生，正气充足，再逢年干辛金，年枝酉金，及月枝申藏庚金，
又藏壬水，日枝丑藏辛金，又藏癸水，叠叠生之助之，其为金
白水清，显而易见。仅恃月干单独丙火，不独不能制金，且
亦不敷济水之用，况丙与辛合，同化为水，其火之成分，又复
若有若无，没有生时丁巳之二火，决不能制当令之旺金，济
有余之相水。今既得此为正式之用神，其为雨肠时，若天地
顺成可知。
接着作者笔锋一转，大致认为诸葛亮大运二十三岁后
金水连环，和用神火背道而驰，虽说鞠躬尽力，也只能够事
倍功半。五十四岁大运庚寅，流年甲寅，岁支寅和命中月支
申相冲，与时支已相刑，所以一旦当生命进入当年八月癸
酉，二十八日庚辰，金水汹涌，助纣为虐之时，也就难逃厄
运，卒于军中了。
又如任铁樵《滴天髓阐微》，也举乾隆皇帝御命分析
说：
（年）劫辛卵财
（月）官丁酉劫
（日)
庚午官
（时）
杀丙子伤
大运
丙申
乙未
甲年
癸已
+245·

--- 第261页 ---
王辰
辛卯
庚寅
批日：天干庚辛丙丁，正配火炼秋金：地支子午卯酉，又配坎
离震兑。支全四正，气贯八方，然五行无土，虽诞秋令，不作
旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主；
更妙卵酒逢冲，金克木，则卵木不助午火，制伏得宜。卵酉
为震兑，主仁义之真机，子午为坎离，宰天地之中气，且坎离
得日月之正体，无消无灭，一润一暄。坐下端门，水火既济，
所以八方宾服，四海攸同。金马朱鸢，并隶版图之内；白狼
元兔，咸归覆畴之中。天下熙宁也。
按下诸葛亮、乾隆帝八字不表，我们这里再罗列古人八
字一束，稍作提示性分析，举要而已。
[孔子]
（年）庚戌
（月）戊子
（日）庚子
（时）甲申
自身庚金，归禄在时支申中，并且时干甲木为庚金偏财，本
属难得，惜月支子月，寒水当令，虽然金白水清，然而未免寒
俭，况年支戌中官星丁火偏处一隅，旁受月支癸水制约，难
以发挥。纵观孔子一生奔波，劳而无功，政界失意，直到晚
年杏坛设教，弟子三千，说明金水流通，从文却好。孔子生
于公元前551年庚戌，关于他的八字原有多种说法，录此以
备一格。
· 246*

--- 第262页 ---
【关羽】
（年）戊午
（月）戊午
（日）戊午
（时）戊午
《三命通会》说：“戊午日，戌午时，先刑后发，多不善终。”又
说：“纯午，武职威权，名重藩镇。”基本和关羽的一生吻合。
此外在格局中，这是一种“天元一气”的格局，又名凤凰池。
据说，张飞的八字是“癸亥、癸亥、癸亥、癸亥”四个癸亥，一
片铺天盖地的癸水，和关羽的一片火土正好来个一百八十
度的大相反。火土红黄，癸水纯黑，小说中关羽面如重枣，
张飞面如漆，大概和这不无关系。查史籍记载，有关关
羽、张飞的出生年月，今已难以考知，但是对于他们的八字，
命书却一直这样记载，这就使人费解了·
[隋炀帝]
（年）乙酉
（月）乙酉
（日）乙酉
（时）乙酉
隋炀帝杨广为隋文帝的次子，在位期间由于荒淫奢侈，
滥用民力，加之穷兵武，统治暴虐，所以当农民大起义的
浪潮推向江都时，为部下宇文化及等发动兵变所杀，终年
五十岁。
此外，唐朝那个赫赫有名胖美人杨贵妃的八字，据说也
是乙酉、乙酉、乙酉、乙酉，早年富贵，结局凄惨，和隋炀帝大
· 247·

--- 第263页 ---
同小异。为此古诗有云：“乙酉一场空，杨广和太真。”
[唐太宗]
（年）庚辰
（月）庚辰
（日）庚辰
（时）庚辰
唐太宗李世民为我国历史上的一代明主，在位期间知
人善用，政绩斐然，死时年仅五十一岁。
太宗之后，据说唐高宗皇后，后来称帝的武周圣神皇帝
武则天的八字，也为庚辰、庚辰、庚辰、庚辰，但却享年八十
一岁。由于两人都有政声，并且福禄绵绵，所以古诗说道：
“庚辰福禄全，武后与世民。?
[吕洞宾]
（年）丙子
（月）癸巳
（日）辛巳
（时）癸巳
这一八字，自身日干辛金，四柱中火多刑金，好在已中戊土
生我，庚金助我，而年支、月干、时干又复一片癸水，有金白
水清，水火既济之象。加之时柱癸巳，天乙贵人贴身而居，
所以并不一般。今查吕洞宾的生平，生于公元798年戊寅，
卒年不知，传为唐代京兆人，后来被道教全真道尊为北五祖
之一。可见命书所载这一命造，可靠性是很成问题的。
【邵雍]
（年）辛亥

--- 第264页 ---
（月）辛丑
（日）甲子
（时）甲戌
日元甲木，生于季冬丑月，时支逢戌，这是移根换叶，甲木逢
养的迹象，属于学界一流的命造。邵雍是北宋著名哲学家
和道学家，著作有《皇极经世》、《伊川击壤集》等。
[蔡京]
（年）丁亥
（月）王寅
（日）壬辰
（时）辛亥
从这命造的日柱看，既属于壬骑龙背的格局，又可属于魁罡
的格局，所以命主生平看好。然而，《三命通会》却又认为，
“壬辰日，辛亥时，秀贵，恶死”。蔡京本是北宋权臣，后来金
兵攻宋，他带着全家仓皇南逃，被钦宗下令放逐岭南，结果
在途中死于潭州(今湖南长沙)。据说那时京城里有个孩子
的八字，也和蔡京生得一模一样，可他却只在十岁就淹死
了。
【贾似道]
（年）癸酉
（月）庚申
，（日）丙子
（时）丙申
《三命通会》说：“丙子日，丙申时，若通火气及寅、卯月，再行
身旺运，吉。年月纯金，弃命就财，亦以吉论。”贾似道为南
· 249·

--- 第265页 ---
朱权相，命书说他“奸臣”。南宋末年，元军沿江东下，他率
兵抵抗，兵败革职，在放逐途中，被监送人郑虎臣所杀。
[元世祖]
（年）乙亥
（月）乙酉
（日）乙酉
（时）乙酉
这一格局年、月、日、时，天干全是乙木。纯一不杂。按照命
书说法，这是一种“干辰一字”的格局，属于大贵的命。元世
祖名忽必烈，为元代的开国皇帝，一生龙振虎威，功业十分
显赫。
汇脱脱臣相门
（年）王辰
（月）丁未
（日）已丑
（时）己已·
《三命通会》评此命说：“金神生六月中旬，火旺，未有
木库偏官，年干透壬，丁壬合化真木助官，喜又带刃。运
行西方，有戊已克水，申酉制伏偏官。行戌运，冲开火库，
金神有制，贵至台辅。行亥运水旺之地，三十七岁戊辰，
岁君刑开水库，金神无制，财旺生起官煞为祸，死于
毒。”
[赵孟癫]
1bi=5
（年）甲寅
（月）甲戌
· 250·

--- 第266页 ---
（日）已酉
（时）已巳
这一命造，时逢已已，属于金神格局。金神原为酸败之
神，“要制伐入火乡为胜”，现在月支戌中丁火，年支寅中丙
火一起制伐，期上日干已土遇印生我，比劫助我，所以一旦
甲木制我，就格局平衡了。赵孟题本是宋代宗室，入元后元
世祖忽必烈搜访遗逸，经程钜夫荐举，官刑部主事，后又累
官至输林学土承旨，封魏国公，溢文敏。在艺术上，他的书画
几乎一手笼罩了整个元代的天下，后人学他的很多。
[明太祖]
（年）戊辰
（月）
王戌
（日）丁丑.
（时）丁未
这一命造，如果年，月地支不见辰，戌，单是日，时地支丑、未
刑冲，大有不得善终的忧虑，妙在现在年、月、日、时的地支，
辰、戌、丑、未四库一应俱全，这就非但无忧，并且贵为天子
了。据说明太祖朱元璋登基以后，听到天下也有一个人和
他的八字相同，这就使他大为忧虑，动了条心。后来召来一
看，原来是洛阳地区一个姓李的穷老头儿。朱元璋河他干
什么活，他说：“老民养蜂十三案，以之度日。朱元所后宽
了口气说：“这和我国家享有十三省布政司税收亚好～一
样。”把十三省税收和十三窠蜂相比，除了表面数字相同，可
实质上却有着霄壤之别。
[张居正]

--- 第267页 ---
（年）乙酉
（月）辛已
（日）“辛酉
（时）辛卯
这一命造，按照《三命通会》说法：“辛酉日、辛酉时，出身孤
苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。"张居正是明朝有名的政
治家，在他入阁当国的十年间，推行-一条鞭法，颇有政绩。公
元1582年壬午张居正虚龄五十七岁，这一年，大运丙子，流
年壬午，岁和运子午相冲，张居正死。
[戚继光]
（年）戊子
（月）癸亥
（日）已巳
（时）乙亥
这一命造，日主已已，虽然金神位置不在时上，未能作金神
格局看，可是月干偏财，时干偏官，自身又得戊土之助，所以
扶抑得宜。加之地支子亥年月，所以《三命通会》认为，“以
财党煞，作弃看，主大兵权?
【明神宗皇后】
（年）甲子
（月）亥
（日）癸酉
（时）壬子
命造中亥遇乙为天德，亥遇甲为月德，这天，月二德即使没
有聚在身上，可是托父祖荫庇，也贵为皇后。

--- 第268页 ---