第一章·算命术的缘起
第  一 节
天命观的产生和先秦诸子的天命观
上古时期，在人类生产力极不发达，认识水平极度低下
的情况下，由于不能解释神秘的自然现象和完全把握自己
的穷通寿天，于是就萌发了一种似乎上天有着一种不可抗
拒的神秘的力，在支配着世上一切的一切，安排着人间一切
的一切的思想。这种思想观点，就是进入阶级社会后古文·
献上记载的“天”能致命于人，决定人类命运的天命观，或者
说是命运观。这用《易经》的话来说，叫做“乾道变化，各正
性命”。对于这里的命，后人注释道：“命者，人所受，若贵
天寿之属也。
从出土的甲骨卜辞、彝器铭文看，“受命于天”刻辞的不
只一次出现,说明早在殷周时期，天命观就已经在一些人的
头脑里扎根了。后来的儒家祖师爷孔子，就是位极度信命
的老夫子。按理说，孔子是个知识渊博的大儒，对于人类社
会有着深刻的认识，怎么就会信起命来呢?原来，他早年风

--- 第17页 ---
尘仆仆，奔走列国，到处推销自已的政治主张，很想干一番
轰轰烈烈的事业。可是到了后来，当他碰了一鼻子灰以后，
才深深地省悟到，命运之神竟是如此这般的厉害，然而这
时他已是个五十左右的人了。“五十而知天命”，就是他从
不知命到知命这一思想转化过程的最好说明。与此同时，
他不仅“知命”，并且还是个怕命的人，不然，他就不会说出
“畏天命”这样的话来了。有意味的是，除了自已“知命”
“畏天命”外，他和他弟子还不遗余力大肆宣扬“死生有命，
富贵在天”，“不知命，无以为君子”，“君子居易以俟命，小人
行险以侥幸”的思想。这里他的说教是，一个人的生死贫富，
都是命里早就注定了的，作为一个君子来说，非得“知命”
不可，否则就够不上做“君子”的资格。正因为君子是“知命”
的，所以他能安份守已，服从老天爷的安排，但是小人却不
这样，他们不肯听从天命，往往冒险强求，希望有幸能得个
好结果。
当然，看问题也不能攻其一点，不及其余。《孔子集语》
记录孔子的话说：“古圣人君子博学深谋不遇时者众矣，岂
2
独丘（我孔丘）哉！贤不肖者才也，为不为者人也，遇不遇者
时也，死生者命也。”这里，他认为贤和不肖是根据才华来划
分的，干和不于是人们自已可以把握的，至于机遇好和不
好，是死还是活，那就只得看时运和老天的旨意了。可见他
在主张服从天命的同时，又是主张发挥人的主观能动性的。
因为人的才华和努力是一回事，境遇和死生的命运安排毕
竟又是一回事。
作为儒家学派的创始人，孔子的这种天命思想，又在后

--- 第18页 ---
来大儒孟子身上得到了新的反映。《孟子·万章》上篇说：
“莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。”意恩就是，没
有人叫他于，而他竟干了，这就是天意；没有人叫他来，而他
竟来了，就是命运。同时他还举例说明，尧、舜的儿子都不
肖，是因为舜、禹为相的时间太长，所以尧、舜的儿子不有天
下；禹的儿子启贤能，而益为相的时间又短，所以启能得到
天下。以上这些，都不是人力所为而自为，不是人力所致而
自至。从理来说，这属于天意，对人来说，这属于命运。天
和命，实在是一致的。在《孟子·尽心上》中，孟子还说：“天
寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”又说：“莫非命也，顺受
其正。是故知命者不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命
也；楷死者，非正命也。”前者是说，不管命短命长，我都不
三心两意，只是培养身心，等待天命，这就是安身立命的方
法。后者是说，天底下人的吉凶祸福，无一不是命运，只要
顺理而行，接着的就是正命。所以懂得命运的人不站立在
有倾倒危险的墙壁下面。因此，尽力行道而死的人所受的
是天的正命，犯罪而死的人所受的不是天的正命。这里，孟
子虽然认为天命的力量无可抗拒，但是不管怎样，我还是应
该按照我的仁义而行，不能无缘无故地白白送死。无疑，这
对孔子的天命观来说，有着补充的一面。
那个御风而行，洒脱自在得很的列子，也是个坚信命运
的人。在《列子·力命篇》里，他巧妙地通过“力”和“命”的
对话，宣传了自已的这一思想。力对命说：“你的功劳怎么
比得上我呢？”命回答说：“你对世间事物有什么了不起的功
劳，竟想和我老子比起高低来？”力说：“一个人的寿天穷通，

--- 第19页 ---
贵贱贫富，正是我力所能及的。”命听了随即反驳道：“彭祖
的智慧不及尧舜，而活了八百岁。颜回的才华超出众人，可
寿只三十二岁。孔老夫子的德不比诸侯来得差，却在陈、蔡
等国遭了难。商纣王的行够不上仁人，但坐上了帝王的宝
座。吴国贤公子季札没能在吴国做上官，坏蛋田恒却篡了齐
国的政。商朝忠臣叔齐和伯夷饿死在首阳山，鲁国权臣季氏
的钱又远远超过了贤士展禽。假如说你力能发挥作用，又为
什么要让彭祖长寿颜回天折，孔子困厄纣王登基，季札低贱
田恒高升，伯夷、叔齐、展禽贫困而季氏富贵呢？”力被命一
驳，楞了好一会儿，才开口道：“按照你的说法，我虽然对世
间事物没有功劳，可社会上搞得这般模样，你又为什么不出
来制止呢?”命从容回答说：“世界上的一切事物都得听凭他
们自己去变化，长寿的长寿，天折的天折，困厄的困厄，通达
的通达，贵的贵，贼的贱，富的富，穷的穷，又难道是我所能
够改变的吗？”
通过这段风趣的对话，列子表达了这样一种思想，就是
世界上种种不合情理的事，都不是人力所能够解决的，因为
在命运安排面前，人力原是很渺小有限的。
此外，先秦诸子信命的还很多，而以儒家的势力为最
大。这种思想发展到汉代，随着儒家学说的风行天下，儒家
天命观的思想，就更深入人心了。淮南王刘安认为，“仁鄙
在时不在行，利害在命不在智”，扬雄《法言》也说：“遇不遇，
命也。”有人向他问命，他说：“命是上天决定的，不是人为
的。人为的称不上命，上天决定的命是逃避不了的。”
王充是东汉著名学者，他不信鬼神，一生反对迷信，可
··

--- 第20页 ---
是对于命运，却坚决主张是客观存在着的。他说：“凡人遇
偶（碰上好运）及遭累害（遭受灾祸），皆由命也。有死生寿
天之命，亦有贵贱贫富之命。”在他所著《论衡》一书的《命
禄》、《气寿》、《幸偶》、《命义》、《无形》、《偶会》、《初》等篇
章里，随时都可碰上对于命运的论述。可见，人们对于命运
的信仰，不只是后来算命家们故弄玄虚所捣的鬼，这里面还
有一批大学问家的参与、坚信和鼓吹，可谓盘根错节，阵容
坚强。
在这种社会历史背景下，加上人们对种种不合理的社
会现象如不该飞黄腾达的反而飞黄腾达，不该久处人下的
反而久处人下，不该富贵荣华的反而富贵荣华，不该穷困潦
倒的反而穷困潦倒，以及自已难以把握自已的未来、难以把
握自已的生活、难以把握自已的生命等种种困惑，得不到使
人信服的合理解释，因此便就很自然地信奉起那些大知识
分子的说教来。而统治阶级为了坐稳他们的交椅，也乐于
接受这一套，并且不择手段地加以推广利用。从此以后，那
些时运不济的达人，常常会用“比上不足，比下有余”，“乐天
知命"的话来安慰自已，安于现状；而那些想不通的，除了怨
天尤人之外，只好自讨不服命的苦吃了。
第 二 节
算命术的起源、发展和成熟
天命观经过先秦学者的一阵鼓吹，其时从上到下，从
.

--- 第21页 ---
统治者到平民百姓，信命的风气一时很盛。早在殷商时期，
迷信的统治者们，就已习惯于在每做一件事之前，总要先
占卜一下天意如何，是凶是吉？后来，又由于人与天地相
应观念的影响，更使得人们普遍认为，整个天下的命运和
每个个人的命运，都和天时星象有关。《周礼·春官》记载：
“冯相氏掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日，二十有八
星之位，辨其叙事，以会天位。”“保章氏掌天星，以志星辰日
月之变动，以观天下之迁,辨其吉凶。以星土辨九州之地所
封，封域皆有分星，以观妖祥。”这是说冯相氏和保章氏，是
专管岁时星象，并从而推测人间吉凶祸福的一种职官。
用占卜、占星来测候人事的吉凶祸福，这种方法，只能
根据已经发生了的现象进行分析，并且测候的事情，也只能
局限在近阶段所要做的事里。随着人们对预测术越来越高
的要求和越来越大的胃口，这样原始占卜和占星的方法，
已经远远不能满足人们要求预测一生吉凶祸福，贵贱寿天
的难填欲整。于是，标榜着能预测人们一生征途，包括过去
未来的算命术就应运而生了。算命术的产生，是人类社会
发展到一定阶段的必然产物，中国如此，外国也如此，只不
过是戏法人人会变，各有巧妙不同罢了。
算命的产生既然有着这种历史的必然性，那末，中国算
命术产生的理论依据又是什么呢？自先秦两汉以来，伴随
着哲学上阴阳五行学说的确立盛行，哲学家们认为，天地
间一切事物的发生、发展和变化，都是阴阳对立平衡，金、
木,水、火、土五行相互生发制约的结果。既然天地间事物
的发生、发展和阴阳五行有关，那末，作为一个小天地的人

--- 第22页 ---
身，假如有可能推知他与生俱来的票赋，不就可以测知他一
生发展的前途了吗?在这种思想支配下，阴阳五行便就自然
成了算命家算命的重要理论依据了。
在时间上说确切点，我国算命术的起源，大概始于两
汉。这反映在文字上的，主要见载在《白虎通义》和王充《论
衡》等著作里，而尤以《论衡》为最具代表性。王充《论衡》谈
及命理的，主要有《命禄第三》、《气寿第四》、《幸偶第五》、
《命义第六》、《无形第七》、《吉验第九》、《偶会第十》、《初
禀第十二》、《物势第十四》等篇。这些篇章，不仅空前地
宣扬了天命的必然存在，并且在对命运奥秘的探知上，也
作了某些方法上的启发性论证。
在《命禄篇》中，王充说道：“凡人遇偶（逢吉）及遭累害，
皆由命也。有死生寿天之命，亦有贵贱贫富之命。”“命当富
贵，虽贫贱之，犹逢福善矣。故命贵，从践地自达；命贱，从富
位自危。”正因为这样，所以“才高行厚，未必保其必富贵；
智寡德薄，未可信其必贫贱”。比如才智如孔子这样的睿哲，
“犹无成立之功”，原因自然在于“富贵有命禄，不在贤哲与
辩慧”。不仅如此，王充还断然提出：“自王公逮庶人，圣贤
及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命。”这就进一步
把命定论的范围，从万物之灵的人进一步推向到动物王国
去了。篇末，王充还不惜篇幅这样论述道：“信命者，则可幽
居侯时，不须劳精苦形求索之也。”“富贵之福，不可求致；贫
娥之祸，不可苟除也。”“越王逃山中，至诚不愿，自冀得
代。越人熏其穴，遂不得免，强立为君。而天命当然，虽逃
避之，终不得离。”耐人寻味的是，把天性和命混为一谈，盘

--- 第23页 ---
是王充论命的一个侧面，如说：“人情有不教而自善者，有教
而终不善者矣。天性，犹命也。“这无疑是说，和天性连在
一起的命，不是人力所能改变得了的。
《气寿篇》是王充论命有关长寿短寿的重要篇章。文中
认为：“凡人票命有二品，一日所当触值之命，二日强弱寿天
之命。所当触值，谓兵烧压溺也。强寿弱天，谓禀气渥（厚）
薄也。兵烧压溺遭以所禀为命，未必有审期也。若夫强弱
天寿以百为数，不至百者，气自不足也。夫禀气渥则其体
强，体强则其命长；气薄则其体弱，体弱则其命短。命短则
多病，寿短。始生而死，未产而伤，禀之薄弱也。渥强之人，
不卒其寿。若夫无所遭遇，虚居困劣，短气而死，此察之薄，
用之竭也。此与始生而死，未产而伤，一命也。皆由禀气不
足，不自致于百也。”接着又说：“人之禀气，或充实而坚强，
或虚劣而软弱。充实坚强，其年寿；虚劣软弱，失弃其身。天
地准物，物有不遂；父母生子，子有不就。物有为实，枯死而
堕；人有为儿，天命而伤。使实不枯，亦至满岁；使儿不伤，
亦至百年。然为实、儿而死枯者，禀气薄，则虽形体完，其虚
劣气少，不能充也。儿生，号蹄之声鸿朗高畅者寿，嘶喝湿下
者天。何则？禀寿天之命，以气多少为主性也。妇人疏字者
子活，数乳者子死。何则?疏而气渥，子坚强；数而气薄，子
软弱也。怀子而前已产子死，则谓所怀不活。名之日怀，其
意以为已产之子死，故感伤之子失其性矣。所产子死，所怀
子凶者，字乳呕数，气薄不能成也。虽成人形体，则易感伤，·
独先疾病，病独不治。“这里，王充的思想非常复杂，既有天
命的，又有科学的，甚至还包涵着我们今天所说的优生学的

--- 第24页 ---
思想成分在内。
从《命义篇》看，王充在这里充分论述了自已的命理思
想，并且初步形成了一套完整的体系。文章开头说：“墨家
之论，以为人死无命。儒家之议，以为人死有命。”接着经过
论证，作者以“国命胜人命，寿命胜禄命”，“遭逢之祸大，命
善禄盛不能却也”的观点，否定了墨家提出的“闻历阳之都，
一宿而沉为湖；秦将白起坑赵降卒于长平之下，四十万众間
时皆死;春秋之时，败绩之军,死者蔽草，尸且万数；饥罐
岁，饿者满道，温气疫，千户灭门。如必有命，何其秦、齐
同也”的反驳。接着，他又阐述传日：“说命有三，一日正命，
二日随命，三曰遭命”的正、随、遭“三命”道：“正命，谓本寨
之自得吉也。性然骨善，故不假操行以求福而吉自至，故日
正命。”“随命者，戮力操行而吉福至，纵情施欲而凶祸到，
故日随命。”“遭命者，行善得恶，非所冀望，逢遭于外，而得.
凶祸，故曰遭命。"文中尤为体现其命学思想的是：“凡人受
命，在父母施气之时，已得吉凶矣。"认定注定人们一生吉凶
的命，早在父母交合，得孕之初就已定下来了。这一学说，
为推算怀孕日期论命吉凶，提供了原始的理论依据，并为后
世发展起来的推算出生年、月、日、时论命，作出了一定的启
发。接着，王充还在篇内论述正、随、遭“三性”道：“正者，寨
五常之性也。随者，随父母之性。遭者，遭得恶物象之故
也。故妊妇食兔，子生缺唇。《月令》日：‘是月也，雷将发声。”
有不戒其容者，生子不备：必有大凶，暗聋跋盲。气遭胎
伤，故受性狂博。羊舌似我初生之时，声似豺狼，长大性
恶，被祸而死。在母身时，遭受此性，丹朱、商均之类是也。”
··

--- 第25页 ---
这些都是因为：“性命在本，故《礼》有胎教之法：子在身时，
席不正不坐，割不正不食，非正色目不视，非正声耳不听。
及长，置以贤师良傅，教君臣父子之道，贤不肖在此时矣。受
气时，母不谨慎，心妄虚邪，则子长大，狂不善，形体丑
恶。”可见这里，王充在论命的同时，又同时提出了胎教和
卑期教育对命所产生的重大影响，真可谓是集唯心和唯物，
迷信和科学于一炉了。
“初豪”是王充论命的核心思想之一，在《初票篇》中，他
说：“人生性命当富贵者，初票自然之气，养育长大，富贵之
命效矣。”“命，谓初所得而生也。人生受性，则受命矣。
性命俱禀，同时并得，非先票性，后乃受命也。”因此，周文
王的作为圣人，早在“母身之中已受命”了。此后他还奇想
联翻地说，“夫王者，天下之翁也，票命定于身中，犹鸟之别
雄雕于卵壳之中也。卵壳孕而雌雄生，日月至而骨节强，强
则雄自率将雌。雄非生长之后，或教使为雄，然后乃敢将
潍，此气性刚强自为之矣。夫王者，天下之雄也，其命当王。
王命定于怀妊，犹富贵骨生，鸟雄卵成也。非唯人鸟也，万
物皆然。”初察既然如此重要，那末如果放弃初票而去论命，
全都落空了。
如果说，王充论命的方法还只处在初级阶段，那末这种
初级阶段的理论，还集中地体现在他的《物势篇》中。文中
点论述了五行和十二生肖之间的生克关系，从而为后世
命理学家在这方面的发挥奠定了初步基础。他说，“且一人
之身，含五行之气，故一人之行，有五常之操”。“寅，木也，
其禽虎也。戌，土也，其禽犬也。丑未亦土也，丑禽牛，未禽
10 

--- 第26页 ---
羊也。木胜土，故犬与牛羊为虎所服也。亥，水也，其禽家也。
已，火也，其禽蛇也。子亦水也，其禽鼠也。午亦火也，其禽马
也。水胜火，故豕食蛇。火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。”
综观王充所论，不但提出了五行论命的依据，并且还进
一步触及到了生肖生克和夫妻贼害都是命的理论实践，从
而成了我国算命发展史中实际上的先驱。
但是，从后代人的著述看，一般都把战国时的鬼谷子、
珞球子等人推上算命术祖师爷的宝座。因为没有确切的证
据可以证明这种说法，加上先人们有着好古的习惯，一切都
喜欢假托古人，并且越古越好，所以这种说法多半出于附
会，大致可以肯定下来。
东汉以后，魏晋南北朝时，知识阶层对天命的信仰愈益
漫延。《魏书·孙绍传》云：“绍曾与百寮赴朝，东披未开，守
门候且。绍于众中，引吏部郎中辛雄于众外，窃谓之日：‘此
中诸人，寻当死尽，唯吾与卿，犹享富贵。’雄甚骇博，不测所
以。未几,有河阴之难。绍善推禄命，事验甚多，知者异之。”
晋葛洪《抱朴子内篇·辨问》并引《玉铃经>的说法，认
为人们一生吉凶，早在父母交合，得妊之初就已定下来的原
因，在于和天上的值日星宿有关。他说：“《玉铃》云：《主命原》
日：人之吉凶，制在结胎受气之日，皆上得列宿之精。其植
圣宿则圣，值贤宿则贤，值文宿则文，值武宿则武，值贵宿则
贵，值富宿则富，值娥宿则娥，值贫宿财贫，值寿宿则寿，值
仙宿则仙。又有神仙圣人之宿，有治世圣人之宿，有兼二圣
之宿，有贵而不富之宿，有富而不贵之宿，有兼富贯之宿，有
先富后贫之宿，有先贵后娥之宿，有兼贫践之宿，有富贵不

--- 第27页 ---
终之宿，有忠孝之宿，有凶恶之宿。如此不可具载，其较略
如此。为人生本有定命，张车子之说是也。”
那末何谓“张车子之说”呢？张车子的典故出在晋代干
宝所著《搜神记》卷第十中。书云：
周喷者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公
过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：“此人相贫，
限不过此。唯有张车子，应赐钱千万。车子未生，请以
借之。”天公曰：“善。”曙觉言之，于是夫妇戮力，昼夜
治生，所为辄得，资至千万。先时有张姬者，尝往周家
佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得
儿。主人往视，哀其孤寒，作粥麋食之。问：“当名汝儿
作何?”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”
周乃悟日：“吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必
是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长大，富
于周家。
此后，张车子的故事，就常被用来作为人生贫富天定的
典故使用了。
梁朝之时，刘《新论》并论命相说：“命者，生之本也；
相者，助命面成者也。命则有命，不形于形；相则有相，而形
于形。有命必有相，有相必有命，同禀于天，相须而成也。人
之命相，贤愚贵贱，修短吉凶，制气结胎，受生之时，其真
妙者，或感五帝三光，或应龙迹气梦，降及凡庶，亦天命，
皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶。受气之始，相命既
定，则鬼神不能改移，而圣智不能回也。”
话虽如此，但从方法论看，自从后魏孙绍始推禄命；陶

--- 第28页 ---
弘景有《三命抄略》以来的很长一段时间里，算命的方法很
是粗糙简单，有的仅仅只就生日那天所碰上的星象来作推
测，所以还形不成一个完整的体系。然而，也正由于经过了
三国魏晋南北朝一段时期算命家们共同的摸索探讨，到了
唐代，才有了一次天的发展，质的飞跃。原因是阴阳五行和
一个人出生年、月、日进一步紧密结合，以推断一生休答的
学说，在李唐年间获得了方法上的确认。同时，随着中外文
化的空前交流，印度、西域的占星术也相继传进中土，促进
了中土算命术的发展。
从宋元人文献记载得知，按照星象历法推算人命，始于
唐代贞元年间，也就是公元785年到805年的一段时间里，
当时有西域康居国来的一个名叫李弼乾的术士，传来了印
度婆罗门术《聿斯经》。有了原来的气候土壤，再加上外来术
数的一促进，中国原有算命术的发展，就振翅起飞了。
在唐代算命术飞速发展，并且正式确立体系的过程中，
起关键核心作用的有李虚中、僧一行、桑道茂等人。其中魏
郡（治所在今河北大名）人李虚中，字常容。唐德宗贞元年
间，李虚中科考顺利，中了进士，后来一直做到殿中侍御史
的官。平时，他精究阴阳五行，能够根据一个人出生年、月、
日的天干地支，来推定他一生中的贵贱寿天，吉凶祸福，并
且竟然“百不失一”。以上这些，都是唐朝大儒韩愈白纸黑
字，在《殿中侍御史李君墓志铭》里明白告诉我们的。由于李
虚中本人的本事，再加上韩愈一吹，后人就把他尊为命理学
家开山祖师了。因为东汉王充那一套，和李虚中“汪洋奥
美，关节开解，万端千绪，参错重出*的学说比较起来，毕竞

--- 第29页 ---
粗糙得很，还形不成一套完整的体系。李虚中留下的著述，
有署名为鬼谷子撰的《命书》三卷中的注释部分。但是后人
考证结果，《命书》既不是鬼谷子所撰，就是连注释也不一定
出于李虚中之手。
李虚中这种以出生年、月、日天干地支对一个人一生的
吉凶祸福进行推测的方法，经过五代宋初人徐子平的进一-
步发展完善，中国算命术才正式进入成熟完备阶段，并为后
来的命理学家所广泛取法。
史书记载，徐子平名居易，曾和当时看相大师麻衣道人
陈图南一起隐居华山，精研命理之学。他在算命术上的最
大贡献，就是把李虚中推算年、月、日干支的办法，进一步演
进为年、月、日、时同时测算的“四柱”法。所谓“四柱”，就是
以出生年份的天干地支为第一柱，月份的天干地支为第二
柱，日期的天干地支为第三柱，时辰的天干地支为第四柱。
这样，每一柱天干一字，地支一字，共两个字，四柱天干地支
加起来的总字数就是八个字。然后再按照这八个字中所蕴
含着的阴阳五行进行演算，就可推知一个人一生命运的大
致情况了。他的著述，据说有《徐子珞球子赋注》二卷，见
《说郭·已疤篇》。后来，人们为了纪念他，又有把算命术称
作“子平术”的。
徐子平以后，朱代文人信命的记载较之前代，有了更加
增多的趋向。苏轼《东坡志林》说到命的有三条，其中一条
说韩愈以磨蝎为身宫，而他本人也以“磨蝎为命，平生多得
谤誉，殆是同病”。王辟之《混水燕谈录》记载论州三灵山人
程惟象，年轻时碰上异人传授命相要诀，后来精益求精，为

--- 第30页 ---
人推算贵寿天准确率很高。那时有个名叫张宣微的，问
他一个丁酉人命，他说：“天宾星行初度，不当作内臣，寿数
五十四岁。”结果果然被他说中。有趣的是，释文莹在《玉壶
清话》中，还提到了一则瞎子算命的事。那时有个刘童子，
从小瞎了眼晴，擅长于“声骨及命术”。荆南人夏侯嘉正向
他求教，刘童子说：“你将来一定及第，并且有清职。收入除
了新俸，还会有百金的横财。可惜有了横财，寿数就终了。”
后来也果然应了他的话。魏泰《东轩笔录》卷十四说：“章
公，庆历中罢相知陈州，般舟蔡河上。张方平，宋子京俱为
学士，同竭公，公曰：“人生贵贱、莫不有命，但生年、月、日、
时、胎有三处合者，不为宰相，亦为枢密副使。”张、宋退召术
者，泛以朝士命推之，惟得梁适、昌公弼二命，各有三处合，
张、宋叹息而已。是时梁、吕皆为小朝官，既而皇祐中，梁为
相，熙宁中，吕为枢密使，皆如公之言。这些记载，都从另
一角度，反映了当时学者如苏轼、王辟之、释文莹等人都是
信命的，并且在他们的笔记中，似乎还带着明显拔高命术的
倾向。
在方法上，徐子平所创立的“四柱”法从宋代开始，已渐
渐地大行于天下了。那时，算命不仅是命理学家的事，就是
通儒学者，也大多精通命理。如南宋著名理学家朱熹的老
朋友徐端叔，就是一个读书也精通命理的人。对于徐端叔
命理的大致情况，朱熹在《赠徐端叔命序》中说：“世以人生
年月日时所值枝(支)干纳音(五行的一种)，推知其人吉凶
寿天穷达者，其术虽若浅近，然学之者亦往往不能造其精
微。盖天地所以生物之机，不越乎阴阳五行而已，其伸屈消

--- 第31页 ---
息，错综变化，固已不可深穷，而物之所赋，贤愚贵之不
同，特昏明厚藏厘之差耳，而可易知其说哉。徐君尝为儒，
则尝知是说矣。其用志之密微而言之多中也固宜。世之君
子倘一过而问焉，岂惟足以信徐君之术而振业之，亦足以知
央得于有生之初者，其赋予分量固已如是，富贵荣显，固非
贪慕所得致，而贫贼祸患，固非巧力所可辞也。”
从其时著作流传看，现在仍在港台流行着的《渊海子
平》，就是宋代徐子升根据徐子平命理研究成果，纂辑而成
的一部重要著述。
元朝时期，上层统治者虽然由汉贵族换成了蒙古贵族，
可是汉族社会中算命的风气却依然盛行不衰。元末明初陶
宗仪《辍耕录》记载：“术士俞竹心者，居庆元，嗜酒落魄，与
人寡合，顺其意者，即与推算，醉笔如飞，略不构思，顷刻千
余言，道已往之事极验，时皆以为异人。至元（元惠宗年号）
已卯（公元1339年）间，娄敬之为本路治中，尝以休咎即之。
答日：“公他日直至一品便休。’娄深信其说，弃职别进，适值
壬午（公元1342年），更化俯就省，升除益都府判，改换押
字，宛然真书“一品”二字，未几卒于官所。此偶然耶?抑数使
字弟，好几个算命先生为他推算命程的结果，都说他的寿元
只有三十岁。富家子弟听后，知道自已将不久人世，就把家
里的资财都慷慨地接济了穷人。后来在一个风浪险恶的渡
头，这富家子弟又救了个伫立江边，正要纵身跳下翻滚波涛
自寻短见的丫鬟。事情过去一年以后，富家子一行又来到
这风恶浪险的渡头摆渡，正巧上次被他救起的那个丫囊从

--- 第32页 ---
旁走来，坚决要邀他回家和丈夫一起拜谢他的救命之恩。原
来这丫鬟后来被主家辞退，已嫁了人。没奈何，富家子只
得让其他同行的二十八人先摆渡过去，自已则跟着丫来
到她家。待到吃过茶点，辞别主人出来，只听得街上沸沸扬
扬，才知道刚才摆渡的船只，已被风浪卷没，而同行的二十
八人，全都无一生还。这里，陶宗仪在宣扬信命的同时，又
掺进了佛家积德可以扭转命运的因果报应思想，色彩极为
瑰奇。由于元朝享国不长，命理学著述较少，只李钦夫所撰
《子平三命渊源注》少数几种而已。
到了明代，中国算命术在社会流传上，达到了一个前所
未有的高峰。那时的开国功臣宋濂，曾写《禄命辨》一文，第
一次系统地总结了我国命理学的历史渊源。而一时间有关
的命理著述，也如雨后春笋大量涌现。其中《滴天髓原注》
出于明初重臣刘基之手，它的参考价值，至今有目共睹。此
外沈孝瞻的《子平真铨》、万育吾的《三命通会》、张神峰的
《神峰通考命理真宗》等，也都是一时的依者。
至清一代，算命术依然盛行不歇，那时社会上人们不管
富贵贫贱，男女老少，也不管碰上婚姻、赴考、经营等什么
事，都存在着一种请人算算的心理上的强烈欲望。虽然有
时他们中的-些人嘴上总会挂起“君子问凶不问吉”的堂皇
话，可心里想的，则最好是吉星高照，洪运亨通。由于知识
份子如纪昀、俞樾等人的推波助澜和介入，社会上研究命理
的风气十分浓厚，主要著述有陈素庵的《命理约言》、《滴天
髓辑要》，任铁樵的《滴天髓阐微》，以及无名氏所撰先名为
《拦江网》，后来又改名为《穷通宝鉴》等多种。

--- 第33页 ---
综括以上所说，算命术在东汉末年确立概念，形成维形
以后，经过唐朝李虚中的发展，基本形成了体系，后来又经
正式成熟。徐子平以后，宋元明清，人们寄希望于命运，相
信算命术的好似堤岸决口，洪波汹涌，多得不可收拾。就是
连天下至尊的皇帝，也还要请人算算，看看往后的结局如
何？寿数长还不长?这就证明了即使坐着皇帝宝座的，心里
也并不那么踏实，更不要说是深受剥削压迫，生活没有保障
的黎民百姓了。
民国以来，大军阀和大官僚们，包括蒋介石本人，也都
相信算命。在旧上海，以命相为生的术士比比都是，其中有
的还深有学问根基，如袁树珊和韦千里，就是享有盛名的两
位。其中韦千里毕业于复旦大学文学系，解放前寓居上海
南京路大庆里34号，解放初迁居香港，为人学识渊博，著述
如林。有趣的是，据近代命理学家，我师太乙子朱为纲告知，
1945年抗战胜利后，上海还曾有过星相公会组织，后来并亦
筹备命理哲学研究会，袁树珊、丁太炎、朱为纲等人，都是研
究会中的理事。其时百姓由于生活在水深火热之中，受着
寄希望于晚年转运的心理支配，请教算命先生的更是多得
难以计数。即使到了现在，在科学经济都已十分昌明繁荣
的香港、台湾，人们相信命运的仍然趋之若。如当前香港
流行的，就有子平术、紫微斗数、铁板神数等术。
1 B111
由于习惯势力的根深蒂固，积重难返，即使在大陆上，
经过解放多年以来的历史唯物主义和辩证唯物主义教育，
要是进行一次民意测验，人们相信命运的肯定还大有人在。

--- 第34页 ---
当前农村里迷信活动的重新抬头，算命风水先生由冷落而
再次走红，就很足以说明这种在祖国土地上盛行了一千多
年的算命风气，是多么的难以彻底根除。
19

--- 第35页 ---