--- 第1页 ---
中国古代算命术
洪丕谟姜玉珍
左右也人物受性有厚薄也而治事无规火数未兴小辨威武刚烈兮乃是金多木盛
封侯践至奴什非天施有
富富或累金贫或气食贵至
行而至也或贵或或贫或
之时不在长大之后随操
在其中矣富贵贫贱皆在初
星布精天所施气众星之气
则责得践则践天施气而众信守仁因土成山岳仁慈
人禀气而生含气而长得贵智高量远盖因水处深源写
上海人民出版社
古今世俗研究1
微蔽执寡用木归寒地太柔
水乘衰败性昏无赖土力太
性不移或盛或衰性情易变
因金归合庚辛处于中者正
明火应丙丁之位替高义重
敏厚木成甲艺之方性速辨
叹日文章明敏兮定须火盛
丰肥四柱无情性多顽都乃
而太伤无决金当浅薄虽义
因金气之刚五行气足体必
盖为水象之秀临事果决皆
水困于丑未之日性质聪明
木生于春夏之时无智识者
而有始无终又日美姿貌者
五行和四时五方
流年和命宫
二十四节气
寄生十二宫
旺相休囚死
隔一相克
顺次相生
六十甲子
十二生肖
天干地支
大运
小运
年月
用神
五行
阴阳
时

--- 第2页 ---
中国古代
算真
洪丕谟 姜玉珍
古今世俗研究1
65126
上海人民出版社
（修订本）

--- 第3页 ---
《中国古代算命术》序
张荣明
在古人的思想观念中，人们的富贵贫贱吉蜗福，以
及死生寿天、穷通得失乃室私场中举、货殖营利，着一不取
决于冥冥之中非人类自所能把握的一种力童，命运是
也。
命运的观点，在古代源远流长：由夏经商历周，至春秋
时，孔子弟子子夏说：“死生有命，富贵在天”（《论语·颤
渊》）。可见孔门弟子是信奉命运的。孔子进一步指出：“富
而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好
（《论语·述而》）。宋国的桓魋有一次想谋害他，孔子声称：
“天生德于予，桓魋其如予何”（同上）总之，在孔子看来，一
个人的生死存亡、富贵贫贱完全与高悬于天的命运有关，绝
非尘世碌碌众生的力量所能改变。故孔子又说：“不知命，
无以为君子也”（《论语·尧日》）。
墨子似乎是反对信奉命运的。墨子说：“王公大人，费
若（意即假如)信有命而致行之，则必怠乎听狱治政矣，卿大
夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树艺矣，妇人必怠乎纺

--- 第4页 ---
绩织维矣”（《墨子·非命下》)。如果天下之人皆相信个人
的成败得失完全取决于预定的命运，那么个人自然不必勤
奋努力，只须静候祸福光临罢了。这样一来，王公贵族必然
会怠倦于治理政务，农夫、妇女必然会怠倦于耕种、纺织，结
果就会导致“天下必乱矣”。显而易见，墨子反对信奉命运，
主要是从功利主义的观点出发的。
道家老子讲“道法自然”（《道德经》二十五章)，似乎排
斥了天命在人世间的干预或主宰的作用。然而庄子却说：
“天下有大戒二：其一，命也，"…知其不可奈何而安之若
命，德之至也”(《庄子·人间世》)。由于是命定的，故虽然
知道这事没有希望，但还是硬着头皮去做。这话显然有点
宿命论的气息。
西汉时代流行纬神学，各种方术迷信，诸如巫蛊、择
日、禁忌、符应、望气、卜相、杂祀、星占蓬勃兴起。在这种社
会思潮的推波助澜之下，命运的观点更是不胫而走。董仲
舒、扬雄其人，《淮南子》、《白虎通》诸书，无一不是命运观点
的提倡者或信奉者。甚而至于连东汉杰出的无神论者王
充，他虽然批判了卜然、祭祀、鬼神等等世俗迷信，但是对于
命运的观点却深信不疑。王充说：“自王公逮庶人，圣贤及
下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命”；“贵贱在命，不
在智愚”（《论衡·命禄》)。
古人既然信奉命运，自然就弹精竭虑地设计出种种预
测命运的方法，以便能趋吉避凶，把握命运。这样，算命术
也就应运而生。
中国算命术大抵滥觞于汉代，迭经魏晋南朝的推衍发

--- 第5页 ---
挥，于唐代始告确立。
唐人李虚中是算命发展史上的一位重要人物。韩愈评
论他是：“无所不通，最深于五行书，以人之始生年月日所值
日辰干支，相生胜衰死相王斟酌，推人寿天、贵贱利不利，辄
先起其年时，百不失一二。其说汪洋奥义，关节开解，万端
千绪，参错重出。”(《韩昌黎文集·李虚中墓志》)
后来，五代徐子平进一步发展了李氏算命术，使之更加
周详完备。自此以后，算命术在宋元明清蓬勃发展，命理著
作层出不穷，算命术士代有新人。近代东海乐吾、袁树珊诸
人皆是个中佼佼者。
然而古代也有怀疑与不信奉命运的明达之士。除墨子
之外，屈原曾说：“天命反侧，何罚何佑”（《楚辞·天问》)？意
即命运之神颠三倒四，何尝能罚恶佑善呢？道教人物指出：
“我命在我，不在天地。”认为通过掌握道教独特的气功修炼
方法，完全能主宰自身的命运。至于唐代吕才、宋代费衮，
清代袁枚其人皆目光如炬，洞烛其谬，纷纷援笔作文抒击算
命之术，鞭辟入里，锐不可当。近代著名学者林惠祥先生著
有《算命的研究和批判》一文，对于古代算命术的荒谬之处
进行深入细致的分析与批判。
算命术当然是一种迷信，在科学昌盛的今日，可不待言
而自明。但是自从算命术诞生之后；人们对于婚姻嫁娶、工
商谋富、赴考求官，乃至用兵打仗、施政方略，自帝王贵族以
至于黎民百姓，无不求助于算命术而企图预测吉凶。一千
多年来，此道盛行不绝，愈演愈烈。即此可见，算命术对于
中华民族的观念文化、心理结构的影响是极其深刻的。

--- 第6页 ---
洪兄丕谟攻古法律，擅书法，精歧黄，多才多艺，驰誉沪
上，近日与其夫人姜君玉珍合著《中国古代算命术》一书，以
大纲见寄，嘱为序言。自古医易相通，中医理论与命理学说
皆以五行相生相克之理立说，科目虽别,其理一也。洪兄杭
俪以其中医学殖，自能深解命理学说，发其底蕴，执其谬误。
然则该书对于当前传统文化之研究，恐不为无补云。是为
序。
1988年8月15日写于华东化工学院文化研究所

--- 第7页 ---
《中国古代算命术》再版自序
几千年来，我国传统文化中的命理之学，盘根错节、影
响深广地深入于各个领域。如《史记》、《汉书》《金瓶梅》、《红
楼梦》、《儒林外史》等，都有对命的描述和论说。作为一种民
俗文化，一种学术课题，我们对此自有批判性研究的必要。可
以这样说，不了解我国传统的命理文化，就不可能真正了解
我国古代的民俗，真正读懂读通我国的优秀传统学术名著。
然而问题在于，命理之学既是我国文化史、学术史上一
个重要而无可回避的课题，同时在古代社会中，它又被如此
地奉为神明，可是由于多年禁的结果，长期以来，我们的
学者在这个学术问题上投鼠忌器，裹足不前。不仅如此，问
题还在于命理文化本身就是一个非常复杂的文化现象，加
之在长达数千年的历史长河中，它又不可避免地被掺进了
众多的人为因素，其中不仅有反映统治阶级意志的封建伦
理道德观，而且更有不计其数算命术士主观上有意无意的
掺杂，这就使得本已十分复杂的命理文化更加迷离扑朔，面
目难辨，以致不可避免地被深深打上了“封建迷信“的烙印。
文化和民俗的纠结，学术和迷信的错杂，这就使得当今学者
在这一领域的研究探索，带上了极大的艰巨性和科学要求。

--- 第8页 ---
发于汉魏之际的古代算命术，撇开江湖术士的那套
欺人骗术，单从学术文化角度考察，无疑是博大精深且又自
成体系的一个颇值探索的领域。作为学术文化，其术推衍
的理论依据，主要为阴阳五行，四时干支，属于中国古代哲
学系统，或者归入术数的范畴。
我国古代哲学认为，阴阳是世间万事万物对立统一，相
反面又相互促进的两个方面。在时序上，春夏属阳，秋冬属
阴；在昼夜上，白天属阳，黑夜属阴；在寒暖上，温热属阳，寒
凉属阴；在速度上，速的属阳，迟的属阴；在事物性质上，刚
的属阳，柔的属阴；在数字上，单数属阳，双数属阴。如此等
等，推演下去，又有火属阳，水属阴；动属阳，静属阴；外属
阳，内属阴；积极属阳，消极属阴；以致于在天文上太阳属
阳，月亮属阴；生物上动物属阳，植物属阴等等。然而，阴阳
的精义还在于，阴阳之中还有阴阳。以男女来说，男的属
阳，女的属阴；可是男的属阳也不是纯阳，而是阳中有阴，女
的属阴也不是纯阴，而是阴中有阳。原理是：孤阳不生，独
阴不长，只有阴阳相互作用，才能使万物生生不息，变化无
穷。
至于五行，古代哲学认为，木、火、土、金、水五行是组成
自然世界最基本的五种物质基础。这五种物质有生有克，
生是促进，克是抑制。相生的规律是顺次相生，木生火，火
生土，土生金，金生水,水生木，周而复始；相克的规律是隔
一相克，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，然后又周
而复始。生克的奥妙在于，“造化之机，不可无生，亦不可无
制。无生则发育无由，无制则亢而为害”。没有生，就没有

--- 第9页 ---
自然万物的生生不息，也没有世界；而无所抑制，世界就会
发生混乱无序的状态，换句话说，即失去了生态平衡，整个
自然界将会因此而乱了套。为此，关于五行学说，至少可以
把它看成为是一种古人认识世界的自然观。
在五行学说中，五行又与四时千支联系，春属东方甲乙
木，夏属南方丙丁火，秋属西方庚辛金，冬属北方壬癸水，四
季属中央戊己土。如再联系具体月份，夏历正月建寅，二月
建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，
八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。
此外，在时间上，又有子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、
戌、亥十二地支分统十二时辰的学说。再之，还有地支与生
肖的联系，子年生属鼠，丑年生属牛，寅年生属虎，卯年生属
兔，辰年生属龙，巳年生属蛇，午年生属马，未年生属羊，申
年生属猴，酉年生属鸡，戌年生属狗，亥年生属猪的十二生
肖观念。
有了这些理论，再借助于天干地支纪年、纪月、纪日、纪
时，命理学的文化工具就齐备了。命理学作为一种文化现
象，自然有其令人信服的外表魅力，即将人作为自然界中的
一个存在,以时间、物质、季候的确定、变化作为依据， 从而
推测人生的吉凶祸福。这比起毫无根据的原始篮术来，无
疑要进步得多。因此可以这样说，在一定程度上，命理学是
以原始朴素的唯物自然观来探究人生奥秘的一种学术。当
然，由于这种探究最终和科学实际挂不起钩，所以导致了它·
终于不会走向真理和成功。相反，随着无聊文人的穿凿附
会，加上各路江湖术士的混水摸鱼，遂使算命术在历史的流

--- 第10页 ---
程中，变得日益驳杂、繁琐，乃至充斥着胡编乱，这就使得
本已不足为训的算命术，愈来愈趋向了神秘化。对此，宋代
费衮早在《梁溪漫志》中就提出质疑：“若生时无同者，则-
时生一（种>人，一日当生十二人。以岁计之，则有四千三百
二十人。以一甲子计之，止有二十五万九千二百人面已。
今只以一大郡计，其户口之数尚不减数十万，况举天下之
大，自王公大人以至小民，何宦亿兆，虽明于数者，有不能历
算，则生时同者，必不为少矣。其间王公大人始生之时，则
：必有庶民同时而生者，又何贵贱贫富之不同也?”宋代庄绰
《鸡肋编》卷上还结合实际说：“世之以五行星历论命者多
矣，今录贵而终凶者数人。方其盛时，未有能言其未至之灾
也。以此知阴阳家不足深泥，唯正已守道为可特耳。”这里，
费衮从同八字者颇多不同命运的事实入手，庄绰从“方其盛
时，未有能言其未至之灾也”着眼，文笔犀利，批判有力。
降至明末，郑仲夔《耳新》也说：“铅山友人李倩玉国球，
与余门人玉山毛诗，年、月、日、时皆同，而李以辛酉发解，毛
至癸亥始食于库；李中戊辰进士，授庶吉士，寻卒于官，无
子；毛多子而且令，至今犹在诸生中。又鹅湖在中上人，与
浙江徐进士在中，年、月、日、时亦皆同，又皆名在中，而一为
高僧，一为名进士。此四人八字者，星家将何以推算耶?”
又如连清代命理学家陈素庵相国在《命理约言》中也认
为：“尝考人命富贵贫贱，验者颇多，惟寿天验者较少，盖一
念之善，可以延年，一事之恶，足以夺算，苟特命之生与永，
而多行恶事，知命之死与促，而广积阴功，此则爱之不能使
生，恶之不能使死，区区八字干支，何足道乎？”同书又批判

--- 第11页 ---
神煞吉凶说：“即如桃花、流霞、红艳等煞，为男女淫欲之征，
然端人正士，烈妇贞女，犯之者甚多…····且春花无不妖艳，
何独桃为淫花?干支字面相见,有何红色艳态，神煞诞妄？
“又太岁三合之墓，谓之华，或以为文章，或以为孤高，亦
不足凭也。”有意味的是，《命理约言》在论富贵吉寿，贫贱
凶天时还颇为着力地说：“故凡欲求富贵吉寿，而免贫贱凶
天者，当以积善为要，每日自记功过，必期念念皆仁，事事皆
善。久必如其所愿。若特命之善，而敢于为恶，咎命之薄，
而不思挽回，此为天下至愚之人，无志之士矣。诸命法皆末
是说明人定能够胜天，命的吉凶，可以在人的主观作用下得
到较大程度的改造。
至于笔者所接触到的不验实例，袁树珊为民国以来著
[)
名的文人命理学家，解放伊始，当今文界前辈徐开垒先生曾
请他批过命书。命书论文笔，实属优美无与伦比，其于文
末，袁氏继续批道：“五十六岁申运，以退为进。寿愈六旬，
妻续子双。”这里的意思是，你徐先生命中葵水如雨，未党
有雨量太过，日光不强之弊，所以当中年火适济承，·振精
神，好谋进展以来，至此申运生水，助为虐之际，已再也无
可作为了。可事实是，徐先生退休后，至今虽已年届古稀，
可却仍然老骥伏，壮心不已，并有力作《巴金传》即将间
世。再如“妻续子双”问题，开垒先生至今仍与原配的糟糖
之妻白头相守，而儿子也却只一个，今在美国，又何“妻续子
双”之有？又据开垒先生告我，袁树珊说他父母都只有五十
儿岁的寿数，可是最后却都双双活到了八十多岁。袁树珊

--- 第12页 ---
先生所批尚且如此不验，其他江湖辈就更可想而知了。
再上溯战国韩非子《非命》三篇，下及袁枚《随园随笔》
“大挠作甲子”“犹云一二三四也，并无意义，有何生克配合
之说”的无情驳斥，都可谓是切中算命术之弊，把算命术给
数落得体无完肤。
至于江湖术士借算命之术行骗江湖混口饭吃，那又是
和学术全然无涉的另一回事了。自古以来，我国算命术就
有学士派和江湖派两个大系。学士派系文人学士所为，江
湖派则处于社会底层。据行家揭底，江湖派的瞎子算命，旧
时会聚在上海的有宁帮、徽帮、维扬帮等多种帮派。比如
维扬帮的瞎子算命，除师徒相授的一套固定套路外，另外还
有“牵进拔出”的诀窍。“牵进”就是把算命对象心里希望解
决的疑团一个个地牵将出来，“拔出”就是根据这些牵将出
来的算命对象的疑团，再进一步把对方经历的底细巧妙地
盘剥出来。经过这样一牵一拔，瞎子心里就有底了，可以凭
三寸不烂之舌海阔天空地进行施展，并针对各种不同对象
因人制宜地巧妙应付。比如牵拔出来的是一个落魄之士，他
们便为语出这样一首诗：
此造天生命不通，拿着扫把撞木钟。
有朝一日时运转，胜过当年姜太公。
这首诗，拿到哪里都讲得通。再如对于娇声的富家妇
女，他们挂在口头上的顺口溜是：
八宇生来一盆花，冬穿绞罗夏穿衫。
替夫当家妻作主，夫荣子贵年年发。
被算人听了这样的恭维，又哪有不满心喜欢的？对于满心懊

--- 第13页 ---
丧的丧事人家，不妨又可抖出这样的口诀来：
十殿阎罗定终身，生死簿上有条文。
算中不说伤心话，死鬼活鬼两超生。
搁开以上所述，算命是种迷信，至今已为越来越多的有
识之士所清楚认识。然而，作为一种批判性研究的学术著
作，为了行文和阅读的连贯性，避免割割裂裂的琐碎批判，
笔者于撰著之余，除了个别之处插进适当的批判文字外，另
撰专门章节，以对其中确确实实存在着的谬误，作一总结性
的鞭辟入里的批判。当然,这种批判是建立在摆事实,讲道
理基础上的，而决不是泼妇式的骂街。
1990年3月7日，洪丕谟于虹桥路瓦雷庵窗下
77

--- 第14页 ---
帐Ⅲ
《中国古代算命术》序···
··张荣明
《中国古代算命术>再版自序
1
第一章 算命术的缘起·…·
第一节天命观的产生和先秦诸子的天命观······
第二节 算命术的起源、发展和成熟··
第二章 算命术的基础理论
..20
第一节
天干地支···
...20
第二节
阴阳五行···
..25
第三节
天干地支和阴阳五行的配合·
...28
第四节
五行和四时五方·
...35
第五节
五行的旺相休囚死和寄生十二官····
·..43
第六节
天于地支的刑冲害化合·
...48
第七节·
十二生肖和地支···
...53
第三章  四柱算命的具体方法
第一节怎样排八字····
第二节推算大运、小运、流年和命官···

--- 第15页 ---
第三节关于五行生克的术语和用神···
...69
第四节
八字中有关的星宿神煞···
..85
第五节
命理中五行和干支的分析···
...97
第六节
日干、格局和干支合化刑冲的看法··
第七节
富贵贫贱和寿天疾病的推算···
122
第八节
从八字五行看人的性情相貌···
140
第九节
看八字，论六亲····
144
第十节怎样看大运和流年的吉凶荣枯··
154
第十一节入格八字举例····
163
第十二节关于女命的看法··
209
第十三节
合婚宜忌·…···
230
第十四节
《金瓶梅》和《红楼梦》里的两次
算命·..·
235
第十五节古代名人八字举要·
244
第四章 算命术的批判····
253
第一节墨子的“非命”观·
253
第二节古人都相信算命吗？
258
第三节算命术中海市蜃楼的象征律和风雨飘
摇的演绎法·····
264
第四节学术乎?迷信乎？··
268
后记···
276

--- 第16页 ---