第二章算命术的基础理论
第一节
天于地支
李虚中、徐子平创立算命术以后，算命的都少不了要和
天干地支打交道，否则便就寸步难行。
“天干地支”，简称“干支”，又称“干枝”。前人有云：“夫
干，犹木之干，强而为阳；支，犹木之枝，弱而为阴。"可见称
为干支的原始用意。
天干的数目有十位，它们的依次顺序是：甲、乙、丙、丁、
戊、已、庚、辛、王、癸。
地支的数目有十二位，它们的依次顺序是：子、丑、寅、
卵、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
因为天干地支原是取意于树木，所以，对于它们的原始
意义，有这样有趣的说法：
1.天干
【甲］象草木破土而萌，阳在内而被阴包裹。
【乙]草木初生，枝叶柔软屈曲。
20

--- 第36页 ---
[丙］丙，炳也，如赫赫太阳，炎炎火光，万物皆炳然著
见而明。
【丁］草木成长壮实，好比人的成丁。
［戊】茂也，象征大地草木茂盛。
【已】起也，纪也，万物抑屈而起，有形可纪。
【庚】更也，秋收而待来春。
【辛】金味辛，物成而后有味。又有认为，辛者新也，万
物肃然更改，秀实新成。
【壬］妊也，阳气潜伏地中，万物怀妊。
【癸］也，万物闭藏，怀妊地下，然萌芽。
2. 地支
【子］擎也，草木种子，吸土中水分丽出，为一阳萌生的
开始。
【丑］草木在土中出芽，屈曲着将要冒出地面。
［寅】演也，津也，寒土中屈曲的草木，迎着春阳从地面
伸展。
〔卯］茂也，日照东方，万物滋茂。
【辰】震也，万物震起而长，阳气生发已经过半。
【已］起也，万物盛长而起，阴气消尽，纯阳无阴。
【午】万物丰满长大，阳气充盛，阴气开始萌生。
【未］味也，果实成熟而有滋味。
［申]身也，物体都已长成。
【酉]也，万物到这时都缩收敛。
【戌］灭也，草木凋零，生气灭绝。
【亥】劾也，阴气劾杀万物，到此已达极点。

--- 第37页 ---
据说，对于这种有趣的天干地支，发明者是四五千年前
上古轩辕时期的大挠氏。起先，天于仅是用来记日，因为每
个月的天数都是以十进位的；地支用来记月，因为一年十二
个月，正好用十二地支来相配。可是随之不久，人们感到单
用天干记日，每个月里仍然会有三天同一天干，所以便用一
个天干和一个地支分别依次搭配起来的办法来记日期，如
《尚书·顾命》就有*惟四月哉生魄，王不。甲子，王乃洮
水，相被冕服，凭玉几”的记载，这用现在的话来说，就是
四月初，王的身体很不舒服。甲子这一天，王才沐发洗脸，
太仆为王穿上礼服，王依在玉几上坐着。后来，干支记日的
办法又被渐渐引进到了记年，记月和记时。这样，干支记
年、记月、记日、记时的一整套体系就在实践过程中，渐次地
形成了。
十天于和十二地支的最小公倍数是六十，所以它们依
次从头结合到底一个循环，通称“六十甲子"。“六十甲子"
的次第是：
①甲子
②乙丑
③丙寅
④丁卵
③戊辰
?己
庚午
⑧辛未
壬申
@癸酉
甲戌
乙亥
③丙子
@T丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
王午
@癸未
②甲申
②乙酉
丙戌
@丁亥
@戊子
己丑
②庚寅
辛卯
②王辰
@癸已
③甲午
②乙未
③丙申
丁酉
@戊戌
己亥
③庚子
辛丑
壬寅
@癸卯
④甲辰
@乙E
丙午
丁未
戊申

--- 第38页 ---
@己酉
庚戌
辛亥
@王子
@癸丑
甲寅
乙卯
③丙辰
@T巳
戊午
己未@庚申辛酉5壬戌@癸亥
以上“六十甲子”，每个单位都可按照先后顺序分别代
表不同的年、月、日、时。比如以日为例，清代道光二十二年
壬寅（1842)农历四月十一日是已亥，那末四月十二日、十三
日就可顺次推知为庚子、辛丑···，四月十日、九日就可逆
次推知为戊戌、丁酉·…··。这样六十甲子循环往复，周而复
始，以至无穷。
早在春秋战国时期，历法混乱，夏历、殷历和周历同时
并存。三种历法之间的主要区别是每年开头的月建不同。
秦始皇统一中国后，曾改用夏历建亥之月的十月为一年的
开头。此后直到公元前104年汉武帝改用太阳历，才正式
确定以夏历建寅之月的正月，作为一年的开头。打这以后
的二千年间，除了王莽、魏明帝时一度改用殷历，唐代武则
天和唐肃宗一度改用周历，一般都以夏历的寅月作为一年
的起始。现将夏历建寅之月作为岁首的月份和地支对照名
称列表如下：
明份
正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月
月
月
地支
寅
卯
辰
已
午未申酉
戌
亥
子
丑
记月之外，古人还用十二地支记时，这样一个昼夜下
来，就是十二个时辰。这用现在的时间概念来说，每个时辰
恰好等于两个小时。所谓“小时”，就是“小时辰”，也就是
23

--- 第39页 ---
“半个时辰”的意思。时辰和小时的对照情况，仍用清晰的
表格形式反映如下：
十二时辰
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
俗称
夜半鸡鸣平旦日出食时隅中日中日映哺时日入黄昏人定
9~11
11~13
13~15
15~17
17~19
6~L
19~21
21~23
23~1
1~3
s~E
5~7
现代钟点
表里的俗称，是指十二时辰在古代的一种通俗叫法。这
种俗称，主要是借助-一些自然特征和生物特征来表示的。
“鸡鸣”、“人定”，借助于半夜鸡叫和人入夜睡觉的特征。“食
时”、“哺时”，借助吃饭时刻表示时间。古人一日两餐，早饭
在日出以后，隅中以前，所以称这段时间为“食时”；晚饭在
日映(太阳偏西)以后，日入以前，所以称这段时间为“哺
时”。除此之外,其余留下的八个时间俗称，多半以太阳位
置为主要特征来表示的。这里要注意的是对于子时的划分，
因为上半时在夜半前，所以属上一天，下半时在夜半后，所
以属下一天。
在十二时辰化为现代时间上，如果碰上夏时制，我们可
以作相应的调整，如原来的寅时是凌晨3点到5点，夏时制则
可顺推为4点到6点。其他时辰也按照这个规律类推。
值得一提的是，十二地支所记月、时是固定不变的，
如子月必定是十一月，子时必定是夜半23到1点，然而与之
相配的天干却不是一成不变的，它们循环往复的顺序是如
前所说的“六十甲子”。
: 24 .

--- 第40页 ---
在年份上，满六十甲子称为一个花甲。人们砰时常说
“年逾花甲”，就是超过六十岁的意思。记年时，满一个甲子
后再从头算起，也和记日一样，周而复始，如环无端。如咸丰
十年（1860)是庚申年，那末咸丰十一年顺推就是辛酉年，咸
丰九年倒推就是已未年。隔六十年后又从庚申开始，再依
次记叙下去。
干支记年的办法和现在记年的办法比较起来，虽然笨
拙得多，但它在我国历史上，却差不多一直沿用到清朝灭亡
以前的整个历史时期。
第二节
阴阳五行
我国古代，阴阳五行是个哲学概念。用这个概念，可以
概括天地自然和人类社会的一切。
《易经》说：“无极生太极，太极生两仪。”这两仪就有阴
阳的含义在内。早先，阴阳只是作为太阳日光向背的意义
而出现的，向日的叫阳，背日的叫阴。不久，又引申解释为
气候的寒与暖。后来随着人们认识的不断提高，就把阴阳
作为一种哲学概念，用来广泛解释自然界和人类社会两种
互相对立消长，矛盾而又统一着的动态平衡势力。比如日
月、昼夜、明暗、动静、内外、寒热、雌雄、男女、刚柔、迟速等
等，都可分成阴阳两个方面，然而这两个方面又是协调统一，
相反相成的。因为有着这个原因，所以《易传>有“一阴一阳
. 25 ·.

--- 第41页 ---
之谓道”的说法。这个道，指的就是天地自然变化发展的基
本规律。
也正因为阴阳广泛包涵着事物对立统一的两个方面，
因此反过来说，世界上的任何事物也都可分阴阳两个方面，
这说明阴阳这种现象是无所不在的。就举一本书为例吧。
书本的封面是阳，背面是阴，书本的表面是阳，里面是阴。如
果打开书本，暴露在光下的内页是阳，翻到背面的封面又变
成了阴。这又进一步说明，阴阳也并不是一成不变的，它可
以随着外界条件的转化而转化，所以《老子》说：“万物负阴
而抱阳。*
当然，如果再深入一层，天地万物的阴面可以包涵着
阳，天地万物的阳面同样也可包涵着阴。《黄帝内经》有言：
“平旦至日中,天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，
阳中之阴也；黄昏至合夜，天之阴，阴中之阴也；合夜至鸡
鸣，天之阴，阴中之阳也。”又说：“阳在外，阴之使也；阴在
内，阳之守也。
这种阴阳的概念早先原本是朴素的，唯物的。到了战
国末期，由于以邹衍为代表的阴阳家“乃深观阴阳消息，而
作怪迁之变”，也就从这以后，本来质朴无华的“阴阳”，多少
地给抹上了一重神秘的油彩。
同样如此，五行的早期也是朴素而又唯物的。《尚书·
洪范》曾这样记载说，“五行，一日水，二日火，三日木，四日
金，五日土。水日润下，火日炎上，木日曲直，金日从革（顺
从人的要求变革形状），土爱稼稽（指庄稼）。润下作咸，炎
上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼稿作甘。”古人认为，天地万

--- 第42页 ---
物都是由金、木、水、火、土等五种基本物质组成的。由于这
·五种基本物质的运动变化，从而构成了丰富多彩的物质世
界。
战国时期，“五行”学说很是风行一时，并且还进一步总
结摸索出了一套“五行相生相胜”的原理。所谓“相生”，就
是一种物质对另一物质有着生发促进的作用，如木能生火
便是；所谓“相胜”，也就是“相克”的意思，就是一种物质对
另一种物质有着克制约束的作用，如水能克火便是。正因为
广泛存在在自然界的五行有着这种相生相胜的相互作用，
所以天地万物才得到了动态的平衡。否则只生不克，或者只
克不生，想要这天地万物维持下去，简直是不可想象的事。
对于这种五行生克的规律，古人的说法是：
1．相生：木生火，火
生土，土生金，金生水，水
木
生木。
2.相克：木克土，土
水
克水，水克火，火克金，金
克木。
右面这张附图，就是
根据这木火土金水的五行
金
生克关系绘制出来的。口
—相生相克
诀是：“顺次相生，隔一相克。”
为什么顺次相生呢?《命理探原》的解释是：“木生火者，
木性温暖，火伏其中，钻灼丽生，故木生火；火生土者，火热
故能焚木，木焚而成灰，灰即土也，故火生土；土生金者，金
·27.

--- 第43页 ---
居石依山，津润而生，聚土成山，土必生石，故土生金；金生
水者，少阴之气温润流泽，销金亦为水，故金生水；水生木
者，因水润而能出，故水生木也。”
为什么又隔一相克呢？《白虎通义》的认识是“五行所以
相害(相克)者,天地之性，众胜寡，故水胜(克)火也;精胜
坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜
虚，故土胜水也。*
后来，随着唯心主义思想家的出现，尤其是命理学家的
出现，五行也和阴阳一样，被披上了一件眩人眼目的神秘外
衣，变得难以捉摸了。
第三节
天干地支和阴阳五行的配合
命理学家认为，天地万物的发展变化既然和阴阳五行
的变化生克有着密不可分的联系，那末“人身一小天地”，通.
过对一个人出生年月日时干支所涵阴阳五行不同变化的推
测，不就可以推知他一生的吉凶祸福了吗？
对此，王充《论衡·初禀》篇说：“人生性命当富贵者，初
禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。”“命谓初所禀得而
生也。人生受性则受命矣，性命俱票，同时并得，非先禀性，
后乃受命也。”接着他还举例说：“文王在母身之中已受命
也。”认为一个人的富贵贫贱，早在父母交合之时就已决定
了的，不管将来长大后操行如何，都没有办法改变。然而，王

--- 第44页 ---
充的这种说法，给后世的命理学家推命带来了莫大的困难，
虽然元代孔齐《至正直记》曾有过这样的记载：“前辈多言推
人五行定休咎，今以受胎日时为准，但以所生时甲子合，得
十月数某甲子是也。如甲子则推已丑（原注：甲与已合，子
与丑合)，乙丑则庚子之类（原注：乙与庚合，子与丑合）也。
又云，唐宫如此。未详。”可是这是在十月怀胎正常分娩情
况下所作的一种推算受胎时间法，如若逢上早产、晚产，那
就只好束手无策了。
《古今名人命鉴》是民国命理学家东海乐吾三十年代的
著作，我们再来看看他的说法。在自序中，他是这样分析的：
“佛言四大（地水风火），儒言五行，人之一身由四大和合而
成，亦即五行秉赋而成也。光热为火，润泽为水，流动为风，
质实为地。而儒家五行之分类，除水火相同外，金属为金，
纤维质为木，不属于金木之质为土，故土又名杂气，此与今
之科学家人体物质之分析，固有不谋而合者也。”·接着他笔
锋一转，拦入正题：“人之秉受不同，其原因固安在乎？日由
于感受太阳之光线、星球之吸力随时有不同也。春之气和
煦，秋之气肃杀，夏热而冬寒，此显而易见者。“所以“凡人脱
离母体之时”，“得气之厚，神守气足则寿；得气之强，体大用
宏则贵。反是则不永其年，或所为辑阻，贫贱天折，必居
其一。”显然，这里作者认为，只有五代徐子平根据出生年
月日时所立的“四柱”推算法，才是符合科学而合理可行
的。
那末，“凡人脱离母体之时”的年、月、日、时的天干地支
又是怎样和阴阳五行配合挂钩的呢？

--- 第45页 ---
先说阴阳。干支和阴阳的配合比较简单，不比干支和
五行配合那样来得复杂多变，具体划分是，根据阳数奇
（单）而阴数偶（双）的原则，十个天干和十二地支里，凡是
逢单的都属阳，逢双的都属阴。这可用下面的图表加以表
示：
天
干
地
支
阳
甲丙戊庚玉
子寅辰午申戌
阴
乙丁已辛癸
丑卯巳未酉亥
再说五行。在十天干中，五行的分配是甲、乙属木，丙、
丁属火，戌、已属土，庚、辛属金，壬、癸属水。在十二地支
中,五行的分配是寅、卯、辰属木，巳、午、未属火，辰、戌、丑、
未属土，申、酉、戌属金，亥、子、丑属水。现列表如下，看起
来可方便清楚些。
天
干
地
支
木
甲
Z
寅卯辰
火
丙
了
B午未
±
戏
己
展戌丑未
金
庚
申酉戌
水
壬
癸
亥子丑
这里，天干的五行要比地支的强些，再加上千支的阴阳

--- 第46页 ---
不同，因此同样是木，可又是不全相同的。比如天干的甲乙
木和地支的寅卯木不同，而同是天干的甲乙木，因为甲是限
木，属于栋梁之木，乙是阴水，属于花果之木，所以也有着一
定的区别。对于这种五行在天干土的阴阳大小不同，古人
大致有这样一种说法：
甲术一—一栋梁之木。
乙木-一花果之本。
丙火一—太阳之火。
丁火--灯烛之火。
戊土一一城墙之土。
已土一一田园之土。
庚金斧饿之金。,
辛金一首饰之金。
壬水-一江河之水。
癸水—雨露之水。
然而对于这种说法，清代命理学家任铁樵却力辟其谬
说：“夫十干之气，以先天言之，故一原同出；以后天言之，亦
一气相包。甲乙一木也，丙丁一火也，戌已一土也，庚辛一
金也，壬癸一水也。即分别所用，不过阳刚阴柔，阳健阴顺而
已，窃怪命家作为歌赋，比拟失伦，竟以甲木为梁栋，乙木为
花果，丙作太阳，丁作灯烛，戎作城墙，已作田园，庚作顽铁，
辛作珠玉，壬作江河，癸为雨露，相沿已久，牢不可破。用之论
命，诚大谬也。如耦甲为无根死木，乙为有根活木，同是本面
分生死，岂阳木独寨死气，阴木独生气乎。又谓活木畏水
泛，死木不畏水泛，岂活木遇水且漂，而枯槎遇水反定乎。
· 31 

--- 第47页 ---
论断诸干，如此之类，不一而足，当尽辟之，以绝将来之
谬。”
从地支来说，寅、卯、辰虽说同样是木，但寅是初生之
木，卵是极盛之木，辰是渐衰之木。同样，从火来说，已是初
生之火，午是极盛之火，未是渐衰之火；从金来说，申是初生
之金，酉是极盛之金，戌是渐衰之金；从水来说，亥是初
生之水，子是极盛之水，丑是渐衰之水。至于辰、戌、丑、
未四季，非但有属土之称，并且另外还有着四库的说法。
其中“丑为金库，生亥子而克寅卯；辰为水库，生寅卯而
克已午；未为木库，生巳午而受金克；戌为火库，克申金
而受水制”（《三命通会》卷五）。正因为这样，辰、戌、丑、未
又称杂气。关于“寄旺于四季”，是指土寄旺于季春、季夏、
季秋、季冬一年四季的最后一个月说的，也就是说，土寄
旺于春天的三月，夏天的六月，秋天的九月，冬天的十二
月。
比较复杂的是，地支的五行不象天于那样，甲木就是甲
木，丙火就是丙火，而是在一定程度上除了本气，还包含着
一个或几个天干的五行成分在内。比如寅支，里面除了含
有本气天干甲木，还兼有着丙火和戊土的成分在内。所谓本
气，就是每一地支中所藏足以代表自已性质的一个天干。在
十二地支的本气中，寅的本气是甲木，卵的本气是乙木，
辰的本气是戊土，已的本气是丙火，午的本气是丁火，未
的本气是已土，申的本气是庚金，酉的本气是辛金，戌的
本气是戊土，亥的本气是壬水，子的本气是癸水，丑的本
气是已土。对于地支所藏本气和其他天干，·另有古歌一首

--- 第48页 ---
道：
子宫癸水在其中，丑癸辛金已土同。
寅宫甲木秉丙戌，卯宫乙木独相逢。
辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛。
午宫丁火并已土，未宫乙已丁共宗。
申位庚金壬水戊，酉宫辛字独丰隆。
戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。
为了清晰起见，现将十二地支所含天干五行列成表
格：
地支
子丑寅卯辰已午未申酉戌亥
所含
癸水已土甲木乙木乙木丙火丁火乙木戊土辛金丁火壬水
天
辛金丙火
戊土戊土已土厅火庚金
戊土甲木
五
行
癸水戊土
癸水庚金
已土壬水
辛金
除了天干地支和五行的这种正规配合，还有一种把六
十甲子和五音十二律结合起来，其中一律含五音，总数共为
六十的“纳音五行”。对此,古歌有云：
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，
戌辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，
壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，
丙子丁丑涧下水,戊寅已卯城头土，
庚辰辛巳白腊金，壬午癸未杨柳木，
甲申乙酉泉中水,丙戌丁亥屋上土，

--- 第49页 ---
戌子已丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，
壬辰癸巳长流水，甲午乙未沙中金，
丙申丁酉山下火，戌戌己亥平地木，
庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，
甲辰乙巳复灯火，丙午丁未天河水，
戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗金，
壬子癸丑桑柘术，甲寅乙卯大溪水，
丙辰丁巳沙中土，戌午已未天上火，
庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。
对于这种“纳音五行”的宜忌，《三命通会》有着较为详细的
分析。这里可以明显看出的是，五行的花头比起阴阳来，真
是复杂难弄得多了。但是过去学算命的为了混口饭吃，只
要咬紧牙关硬挺一下，也就闯过去了。
关于正五行和纳音之间的关系，徐子平专用正五行，后
来因为用正五行算常常与实际有所出入，于是便用纳音五
行作为补充。因为这个原因，所以两者之间的关系可以把
它看作是五行为经，纳音为纬。正如《命理探原》所说的那
样：“大概看日元之强弱，定用神之得失，皆以正五行为
主。若欲补偏补弊，酌盈济虚，又当参看年、月、日、时之纳
音。”
甲
乙

--- 第50页 ---
第四节
五行和四时五方
五行观念，是中国算命术中最为关键核心的观念，但它
们在使用时，却并不是孤立的，在很大程度上要和一年的
春、夏、秋、冬四时，以及方位的东、南、西、北、中五方紧密结
合起来，通盘考虑，才能过细入微。
这原因主要是因为，五行在一年四季和方位的定向当
中，各自有着它们所旺的季节和所主的方向，现在我们且看
下表：
五行
所旺的四季
所主的方位
天干
地支
木
春
东
甲乙
寅卯辰
火
夏
南
丙丁
已午未
金
秋
西
庚辛
申酉戌
水
冬
北
壬葵
亥子丑
土
旺于四季
中
戊已
辰戌丑未
表里土旺于四季的“四季”，和春夏秋冬的四季解释不同。这
里的“季”，原是“末”的意思。所谓“四季”，指的就是四个季
度的最后一个月。比如春天三个月，可依次分别称作孟春、
仲春、季春；夏天三个月，可分别称作孟夏、仲夏、季夏；秋天

--- 第51页 ---
三个月，可分别称作孟秋、仲秋、季秋；冬天三个月，可分别
称作孟冬、仲冬、季冬。对于“土旺于四季”，前人又有说成是
“土寄旺于四季”，也就是寄旺于立春、立夏、立秋，立冬“四
立”前各18天的。如此则春木72天，夏火72天，四季土
72天，秋金72天，冬水72天，平分秋色，合计-年360
天。
关于五行和四时的联系，前人另有一种十二月支中所
藏天干五行，各分日用事的“司令”说法。所谓“司令”，就是
人元（地支所藏天干五行）当令之气，“乃此月日之用事神
也”。命理学家认为，月支所藏五行司令用事，便可取用为
格，如若所藏五行不司令的，则不足为重。其司令用事议法
为：
［子〕从大雪起壬水用事10天，接下来癸水用事20天
到交小寒止。
[丑］从小寒起癸水用事9天，接下来辛金用事3天，
己土用事18天到交立春止。
[寅】从立春起戊土用事7天，丙火用事7天，甲木用
事16天到惊蛰止。
［卯〕从惊蛰起甲木用事10天，接下来乙木用事20天
到交清明止。
［辰]从清明起乙木用事9天，葵水用事3天，戊土用
事18天到交立夏止。
[已）从立夏起戊土用事5天，庚金用事9天，丙火用
事16天到交芒种止。
[午]从芒种起丙火用事10天，已土用事9天，丁火用

--- 第52页 ---
事11天到交小暑止。
【未】从小暑起丁火用事9天，乙木用事3天，已土用
事18天到交立秋止。
【申】从立秋起已土用事7天，戊土用事3天，壬水用
事3天，庚金用事17天到交白露止。
【酉】从白露起庚金用事10天，辛金用事20天到交寒
露止。
[戌］从寒露起辛金用事9天，丁火用事3天，戊土用
事18天到交立冬止。
[亥］从立冬起戊土用事7天，甲木用事5天，壬水用
事18天到交大雪止。
以上十二月支所藏天干分日司令用事，用歌诀概括起
来，就是：
.大雪壬水十日看，廿天癸水逢小寒(子)。
小寒九癸兼三辛，已旺十八又立春(丑)。
立春戌七还丙七，甲木十六交惊蛰（寅）。
惊蛰十日甲木行，余皆乙木是清明（卯)。
清明乙九三癸寓，戊土十八到立夏(辰)。
立夏五戊庚金九，丙火十六及芒种（巳)。
芒种十丙九己取，丁火十日迎小署(午)。
小暑九丁乙三日，己旺十八又立秋(未)。
立秋七已兼三戌，三壬交庚十七日（申)。
白露庚金管一旬，辛金二十接寒露(酉)。
寒露辛九丁三逢，戊旺十八又立冬(戌)。
立冬戌七甲五日，壬水十八交大雪（亥）。

--- 第53页 ---
前人这种十二月支所藏天干分日司令用事的说法，常
为星命学家看月令时所采用。对于这种相沿已久的说法，
清代陈素庵相国则不以为然，他说：“旧书十二月支中所藏
诸干，俱分日用事，相沿既久，遵若金科玉律，但理实不然。
推本论之，寅卯只是甲乙木，巳午只是丙丁火，申酉只是庚
辛金，亥子只是壬癸水，辰戌丑未只是戊已土。若亥有甲，
寅有丙，巳有庚,申有壬，盖木火金水生地之故；未有乙，戌
有丁，丑有辛，辰有癸，盖木火金水墓地之故；辰又有乙，未
又有丁，戌又有辛，丑又有癸，盖木火金水余气之故；寅巳又
有戊，午又有已，盖土随火母生旺之故。总之，但有其气，非
能分诸支之位，而各得若干日也。唯有其气，故论命者必兼
取之；惟不能分其位，故论命者必以本支为主，而后及其所
藏也。”接着又说：“再考历法，木火金水，分旺四时，各七十
二日，土旺四季，各十八日。立春日始，甲木用事三十六日，
惊蛰后六日，乙本用事三十六日，清明后十二日，戊土用事
十八日，余仿此。是卵月前六日，当用甲不用乙，辰月前
十二日，当用乙不用成癸，然昔人论命，甲木生卯月前六日，
取卯为刃，不以为本气，生辰月前十二日，先论季土，次取透
干之乙癸，未有竟取乙者，盖既已分建，卯自当从乙，辰自当
从戊，且命法不同历法也。*
“司令”之外，还有一种“进气”“退气”的学说。这种“进
气”“退气学说，一般专就月令的“四库”而言。其中辰月金
进气，木退气：未月水进气，火退气；丑月木进气，金退气；丑
月火进气，水退气。为此古歌道：
辰邦金进气，癸令（司令）方是真。
·38 ·

--- 第54页 ---
未月水进气，乙未是真神。
戌月木进气，最忌值辛金。
丑月火进气，辛癸是忌神。
开以上“司令”、“进气”等繁琐说法，命理学家又是怎
样在算命时根据一个人出生时间的五行，和四季结合起来
推算吉凶的呢？这里自有他们的口诀。现把袁树珊命理
探原》引《穷通宝鉴》所说的那一套，条陈如下：
1。论四时之木
①春月之木，犹有余寒。得火温之，始无盘屈之患，得
承润之，乃有舒畅之美。然水多则木湿，水缺则木枯，必须
水火既济方佳。至于土多则损力堪虞，土薄则丰财可许。如
逢金重，见火无伤；假使木强，得金乃发。
②夏月之木，根于叶燥。由曲面直，由屈而伸。喜水盛
以润之，忌火炎以焚之。宜薄土不宜厚土，厚则为灾；恶多
金不恶少金，多则受制。若夫重重见木，徒自成林；叠叠逢
华，终无结果。
③秋月之木，形渐凋零。初秋火气犹在，喜水土以资
生，中秋则果实已成，爱刚金以研削；霜降后不宜水盛，水盛
赠木漂，寒露前又宣火炎，火炎则木实，木多则多材之美，土
厚无自立之能。
④冬月之木，盘屈在地。欲土多以培养，恐水盛则亡
形。金纵多，克伐无害；火重见，湿暖有功，归根复命之时，
木病安能辅助。惟忌死绝，只宜生旺。
2.论姆时之火宜忌
①春月之火，母旺子相，势力并行。喜本生扶，不宜过

--- 第55页 ---
旺，旺则火炎；欲水既济，不宜太多，多则火灭。土多则晦，
火旺则亢。见金可以施功，纵叠见富余可望。
②夏月之火，势力当权。逢水制，则免自焚之咎；见木
助，必遭天折之忧。遇金必发，得土皆良。然金土虽为美
利，无水则金燥土焦。若再火盛，太过必致倾危。
③秋月之火，性息体休。得木生，则有复明之庆；遇水
克，难逃熄灭之灾。土重掩光，金多夺势，火见火以光辉，虽
叠见亦有利。
④冬月之火，体绝形亡。喜木生而有救，遇水克以为殃。
欲土制为荣，爱火比为利。见金则难任为财，无金则不遭磨
折。·
3，论四时之土宜忌
①春月之土，其势最孤，喜火生扶，忌木克削。喜比助
力，忌水扬波。得金制木为强，金重又盗土气。
②夏月之土，其性最燥。得盛水滋润成功，见旺火亢燥
为害。木助火炎，生克不取。金生水泛，财禄有余。见比肩
塞滞不通，如太过又宜木袭。
③秋月之土，子旺母衰。金多则盗泄其气，木盛则制伏
纯良。火重不厌，水泛非祥。得比肩则能助力，至霜降不比
无妨。
④冬月之土，外寒内温。水旺财丰，金多身贵。火盛有
荣，木多无咎。再逢土助尤佳，惟喜身强益寿。
4.论四时之金宜忌
①春月之金，余寒未尽，贵乎火气为荣，体弱性柔，欲得
土生乃妙。水盛则金寒，有用等于无用。木盛则金折，至

--- 第56页 ---
刚转为不刚。金来比助，扶持最喜。比而无火，失类非
·良。
②夏月之金，尤为柔弱。形质未备，更忌身衰。水盛呈
祥，火多不妙。遇金则扶持精壮，见木则助鬼伤身。土厚埋
没无光，土薄资生有益。
③秋月之金，当权得令。火来锻炼，遂成钟鼎之材；土
复资生，反有顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则琢削施
威。金助愈刚，过刚则折。
④冬月之金，形寒性冷。木多则难施斧凿之功，水盛则
不免沉潜之患。土能制水，金体不寒。火来生土，子母成
功。喜比肩类聚相扶，欲官印温养为妙。
5.论四时之水宜忌
①春月之水，性滥滔淫。若逢土制，则无横流之害；再
逢水助，必有崩堤之忧。喜金生扶，不宜金盛；欲火既济，不
宜火炎。见木施功，无土散漫。
②夏月之水，外实内虚。时当涸际，欲得比肩。喜金生
助体，忌火旺太炎。木盛则耗泄其气，土盛则克制其源。
③秋月之水，母旺子相。得金助则清澄，逢土旺则混
浊。火多而财盛，太过不宜；木重而身荣，中和为贵。重重见
水，增其泛滥之优；叠叠逢土，始得清平之象。
④冬月之水，正应司权。遇火除寒，见土归宿。金多反
致无义，木盛是为有情。水太微则喜比为助，水太盛则喜土
为堤。
再说五行与五方。按照前表所列，我们可以把五行五
方和天干地支捏在一起，凑成几句便于记忆的话。那就是：

--- 第57页 ---
东方甲乙寅卯木，
南方丙丁巳午火，
西方庚辛申酉金，
北方壬癸亥子水，
中央戊已辰戌丑未土。
为什么五行和五方要作这样的联系呢？原因是木的禀性温
和向阳，而东方正是太阳初升的地方，所以木便和东方结
了缘份；火的禀性炎热盛长，而南方气候炎热，有利于万
物生长，所以火便和南方结了缘份，金的性清凉肃杀，
面西方正是太阳落山，草木不生的地方，所以金便和西
坎
北方壬癸水
子
十一月
西方庚辛金
东方甲乙木
中央戊己
月
震
兑
酉
辰戌丑未
土
五月
午
南方丙丁火
翼

--- 第58页 ---
方结了缘份；水的禀性澄澈寒冷，而北方水冰地寒，所
以水便和北方结了缘份；土的禀性厚实适中，有利于万物
生长，中央地处东南西北的中间，所以士便和中央结了缘
份。
说到五行和四时五方的关系，我们还可结合八卦方位，
画成42页这样-一个图表，以便观览。
命理学家把五方观念引进命里，主要是因为通过对一
个人生辰八字阴阳五行的推算，可以看出他行运的方向，以
及该在什么方位生活活动，才最为有利。比如有的人利于
行东方木运，不利于西方金运，如果行运一碰上西方金运，
就会倒运。又如在外出上，有利于行东方木运的，最好往东
方跑，如果硬要去西方，往往不利。至于其他利于南方，不
利于北方等等，可以按照这个原则类推。
第五节
五行的旺相休囚死和寄生十二宫
五行的“旺相休囚死“也是和四时密切相关，并被命理
学家谈得较多的一个问题。这里面总的精神，就是在春，夏、
秋、冬四个季节里，每个季节都有一个五行处于“旺”，一个
五行处于“相”，一个五行处于“休”，“一个五行处于“囚”，一
个五行处于“死”的状态。
那末，什么叫做旺、相、休、囚、死呢?解释是：
【旺]处于旺盛状态。

--- 第59页 ---
［相］
处于次旺状态。
【休]
休然无事，亦即退休。
[囚]
衰落被囚。
[死]
被克制而生气全无。
现在我们把五行在四时中的旺、相、休、囚、死，简括如
下:
［春］ 木旺 火相 水休
金囚土死
［夏］火旺土相
木休
水囚金死
［秋］ 金旺 水相
土休　火囚　木死
[冬］水旺 木相 金休 土囚 火死
[四季］土旺　 金相　 火休　 木囚　 水死
从上简括，我们可以明显看出这样的规律，就是当令的
旺，我生的相，生我的休，克我的囚，我克的死。比如用木举
例，春天是木当令的季节，所以木旺；火是木生出来的，所以
火相；水是生木的母亲，现在木已长成旺盛之势，母亲便可
退居一旁，所以水休；春木旺盛，金已无力克伐，所以靠边站
而金囚；土是木所克的，现在木既当令，气势强旺，所以土
死。在具体应用中，一个人如果春天出生，八字中以木为主
的，就是当令得时，八字中以金为主的，就是被囚而不得时
了。其他依次类推。为了便于观照，我们现在再反过来，以
五行为主线，分别把它们处在四季旺相休囚死状态括要如
下:
[木］
春旺 冬相 夏休 四季囚
秋死
[火]
夏旺 春相 四季休 秋囚
冬死
[±]
四季旺  夏相 秋休  冬囚  春死
· 44·

--- 第60页 ---
【金］秋旺春囚夏死四季相 冬休
［水］冬旺四季死春休夏囚秋相‘
我们在懂得五行的旺、相、休、囚、死后，还不要忘了五
行寄生十二宫的原理，因为这更是搞命理深入下去必不可
少的一种理论指导。
五行寄生十二宫的原理，也就是每一个具体五行在十
二个月中从生长到死亡过程的原理。按照《三命通会》的说
法，十二宫的名称和解释是：
［绝〕又叫“受气”，或“胞”，“以万物在地中，未有其
象，如母腹空，未有物也”。
［胎〕就是“受胎”，“天地气交，氙盒造物，其物在地中
萌芽，始有其气，如人受父母之气也”。
［养〕就是“成形”，“万物在地中成形，如人在母腹成
形也”。
［长生】
“万物发生向荣，如人始生而向长也”。
，［沐浴）又叫“败”，“以万物始生，形体柔脆，易为所
损，如人生后三日，以沐浴之，几至困绝也”。
［冠带］“万物渐荣秀，如人具衣冠也”。
[临官]
“如人之临官也”。
［帝旺］“万物成熟，如人之兴旺也”。
【衰]
“万物形衰，如人之气衰也”。
[病]
“万物病，如人之病也”。
[死]
“万物死，如人之死也”
［墓］又叫“库"，“以万物成功而藏之库，如人之终而
归墓也”。
45

--- 第61页 ---
为了明白起见，现将五行寄生十二宫“长生”、“沐浴”
“冠带”、“临官”、“帝旺”等情况列表姐下：
五阳干额行
五阴干逆行
甲木丙火戊土
庚金
壬水
乙木
丁火
己土
辛金
癸水
长生
亥
寅
寅
申
午
酉
酉
子
卯
沐浴
子
卵
卯
午
酉
B
申
申
亥
寅
冠带
丑
辰
辰
未
戌
辰
未
未
戌
丑
寅
巳
临官
申
亥
卯
午
午
酉
子
卵
午
帝旺
午
酉
子
寅
已
8
申
亥
衰
辰
未
未
戌
丑
丑
辰
辰
未
戌
B
申
申
病
亥
寅
子
卯
午
酉
午
酉
酉
死
子
卯
亥
寅
寅
申
墓
未
戌
戌
丑
辰
戌
丑.
丑.
辰
未
申
亥
绝
寅
已
酉
子
子
卵
午
酉
子
胎
子
卯
午
申
亥
亥
寅
戌
养
丑.
丑
辰
未
未
戌
戌
丑
表里，五阳干和五阴干中的甲木，乙木等，指的是出生
那一天天干的五行，而亥、子、丑、寅、卵等十二地支，则又分
别指的是出生的月份。通过这表，我们可以得知，出生一天
的天干如果是甲木，出生的月份是十月亥月，那么这甲木就
处于万物发生向荣的“长生状态。如果出生一天的天干换
成乙木，而月份则仍是十月亥月不变，那末这乙木就处于万
物临终的“死*的状态。这就告诉我们，出生一天的天干同样
是木，但属于阳木的甲木是生，属于阴木的乙木却是死，彼

--- 第62页 ---
此互换。原理是：“阳之所生，即阴之所死。”反过来，甲木死
于午，则乙木必生于午。这个规律用另外一句话来说，就是
“阳干顺行，阴干逆行”，这样彼此交叉下来，就是“阳临官则
阴帝旺”，如阳木甲木临官是寅，那末对于乙木来说，寅就变
成乙木的帝旺了。
可是，对于“阳之所生，即阴之所死”的说法，任铁樵却
深表异议道：“古法只有四长生，从无子、午、卵、酉为阴长生
·之说。水生术，申为天关，亥为天门，天一生水，即生生不息，
故木皆生在亥。木死午为火旺之地，木至午发泄已尽，故木
皆死在午。言木而余可类推矣。夫五阳育于生方，盛于本
方，弊于泄方，尽于劫方，于理为顺。五阴生于泄方，死于生
方，于理为背。即曲为之说，而子、午之地，终无产金产木之
道，寅、亥之地，终无灭火灭木之道。古人取格，丁遇酉，以财
论；乙遇午，已遇酉，辛遇子，癸遇卯，以泄食神无论，俱不以
生论；乙遇亥，癸遇申，以印论，俱不以死论；即已遇寅藏之
丙火，辛遇已藏之戊土，亦以印论，不以死论。由此观之，阴
阳同生同死可知也。若执定阴阳顺逆，而以阳生阴死，阴生
阳死论命，则大谬矣。?
用出生一天干支对照出生月份，找出寄生十二宫的各
种状态，从而象征一个人的命运好运，虽然未免简单，但算命
家们却用得很是普遍。可话也得说回来，这种办法也不是绝
对的，还要参考其他的众多因素才能决定；所以《三命通会》
在《论五行旺相休囚死并寄生十二宫》结束语中说道：“凡推
造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作凶言。
如生旺太过，宜乎制伏，死绝不及，宜乎生扶。妙在识其通

--- 第63页 ---
变。古以胎、生、旺、库为“四贵”，死、绝、病、败为‘四忌”，
余为‘四平”，亦大概而言之。"可见还是比较活泛的。
第六节
天干地支的刑冲害化合
在天干地支中，彼此之间的刑、冲、害、化、合，是看命的
重要依据之一，所以不得不谈。
先说刑。刑就是彼此刑妨，互不相和的意思。按照命书
的说法，十二地支共有三刑，就是：
子卯，一刑也；
寅巳申，二刑也；
丑未戌，三刑也。
这就是说，一个人八字的地支中如果有子、卵两个地支碰在
一起，或者寅、巳、申三个地支碰在一起，或者八字中虽然没
有这种现象，可是在流年或大运中碰上的，都可认为是刑。
其中子卵相刑，有“无礼”的说法，所以“女命见之，尤为不
良”。
然而，对于刑，也要根据一个人八字的具体情况进行
分析，不可一见有刑就认为是不吉之兆，所以“鬼谷遗文”
说：
君子不刑定不发，若居士途多腾达。
小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。
可见对于“三刑”，在封建社会是君子得之则吉，小人得之则
·'48·

--- 第64页 ---
凶的。然而也有认为，“刑之义无所取”。
接着说冲。冲有天干相冲和地支相冲的不同。天干相
冲的有甲庚、乙辛、壬丙、癸丁四对关系，因为东甲西庚，东
乙西辛，北壬南丙，北癸南丁，方向两两相对，性质截然相
反，所以就冲了起来。对于天干中的丙庚、丁辛，固然彼此间
有着相克的关系，可是丙南庚西，丁南辛西，方向对不起来，
所以只克不冲。此外,甲庚、乙辛、壬丙、癸丁相冲的理由还
有，甲庚都属于阳，乙辛都属于阴，壬丙都属于阳，癸丁都属
于阴，阳阳与阴阴同性相斥，配不起来，也是一个原因，不比
甲已、乙庚,丙辛、丁壬、戊癸，即使相克，然而克而不斥，所
以还是合化起来，成了夫妻。至于戊已居中，没有方向上的
相对，所以也就没有冲。
在十二地支相冲中，因为每隔六位数就要彼此冲激起
来，所以叫做“六冲”。比如子午相冲，子代表水，午代表火，
并且方向相对，故而就冲了起来。六冲的具体情况是：
?
子午相冲；
丑未相冲；
寅申相冲；
卵酉相冲；
辰戌相冲；
6
已亥相冲。
这组概念，从方位来说，都是对的；就五行来说，都是克的；
就阴阳而言，都是阳克阳，阴克阴，阴阳不能配合，所以就冲
了起来。
在命理学中，六冲是一个很重要的概念。就一般情况
.49.

--- 第65页 ---
言，六冲给人留下的印象似乎并不太好，可是在命书里，也
常作具体分析。比如辰戌丑未彼此两两相冲，但在十二地
支中，辰戌丑未都被解作是库，也就是仓库的意思。“四库
所藏，为十干财官印绶等物，尤喜冲激”（《三命通会》卷二），
因为仓库平时总是锁着，里面虽有库藏，可就是只好望断秋
水，到不了手。现在经过一冲，库里的财官印绶都被冲了出
来，这对于命的主人来说，不就成了好事?此外如命里“寅申
已亥全，子午卯酉全”，也是一种大的格局，不作破败定论。
按照《三命通会》的说法，六冲中怕就怕冲得不全，或者同类
相冲。所谓同类相冲，就是八字干支的天干相同，地支相冲，
此如甲子见甲午，己卯见已酉之类，其中甲和甲同，但子和
午却冲了起来，已和已相同，但卵和酉却冲了起来。如果是
犯着这类相冲的，怕就不太妙了，即使一时禄高名重，将来
也难免终有一失。
在旧社会，男女缔结婚姻，人们一般都力求避开六冲。
这也是命理学家带给民俗上的一种迷信影响，不足为据。话
虽这么说，可做起来却并不那么容易，可见封建迷信一旦和
民俗结合起来，其势力就是那么的根深蒂固，难以铲除。
再说害。害又名穿，就是彼此损害的意思。命书记载，
害也有六种情况，就是：
子未相害；
丑午相害；
寅巳相害；
卵辰相害；
亥格害

--- 第66页 ---
?
酉戌相害。
不过六冲和六害比较起来，六冲是每隔六个地支就要两两
相冲，这样十二地支就有六对相冲。而六害的数目虽然也
是六对，但《三命通会》又说：“六，六亲。害，损也。犯之，主
六亲上有损克，故谓六害。”可是，清代命理学家任铁樵却认
为：“且刑既不足为凭，.而害之义尤为穿凿，总以论其生克
为是。”
至于化，这是就十个天干而说的。命书上说，十个天干
两两相化，共有五种情况：
?
甲己化土；
乙庚化金;
丙辛化水；
丁壬化木；
5
戊癸化火。
因为化的条件是合，只有合起来才能化，所以化又称“合"或
“合化”。《三命通会》卷二有《论-一干合》一篇，就是说的这
种情况。书中认为，所谓“合”，就是“和谐”的意思，为什么
合化以后就和谐了呢？书中的说法是，东方甲乙木最怕西方
庚辛金来克，甲是阳木为兄，乙是阴木为妹，于是甲木就想
方设法把妹妹乙木嫁给阳金庚做老婆，这不就阴阳和合了
吗?古来女子嫁鸡随鸡，嫁犬随犬，所以乙木嫁庚金后，就从
一而终地跟了庚金了。
末了说合。在十二地支中，又有六合和三合的不同。其
中六合是：
①子丑合土；

--- 第67页 ---
寅亥合术；
卵戌合火；
辰酉合金；
巳申合水；
午未为太阳太阴。
《三命通会》在《论支元六合篇》里说：“夫合者，和也。乃阴阳
相和，其气自合。子、寅、辰、午、申、戌六者为阳，丑、卯、巳、
未、酉、亥六者为阴，是以一阴一阳和而谓之合。”至于为什
么一定要子丑合土，寅亥合木，这除了这些地支中含有相应
五行外，还有一个“气数中要占阳气为尊”的原理。比如子为
一阳，丑为二阴，一和二合起来是阳数的单数三；寅为三阳，
亥为六阴，三和六合起来是阳数的单数九等等。其实这种
说法，也是很牵强的。此外结合看命，六合中还有合禄、合
贵、合马，以及男子忌合绝，女子忌合贵的说法，也是很有趣
的。
三合和六合的字面含义不同。六合是十二地支两两相
合，总起来的数目是六，三合则不是这样，主要是说十二地
支中三个三个合起来的意思。三合的内容是：
申子辰合水；
亥卯未合木；
寅午戌合火；
已酉丑合金。
三合在五行中没有土的原因是，水、木、火、金四行都要依赖
土才能形成格局，这就是万物都归藏于土的原理。至于辰、
成、丑未凑在一起，那就自然合成土局了，
52

--- 第68页 ---
据说一个人生辰八字和三合配合得好的，还可以出现
一种“三会禄格”的格局。假如有幸得了这种格局，那末“折
月中之仙桂”，就肯定没有疑问了。
天干地支的刑、冲、害、化、合看来内容较多，但旧时算
命先生为了终身受用，也是不得不掌握的。
第七节
十二生肖和地支
生肖，这一人类社会的奇特现象，不仅中国有，就是外
国也有，不过只是具体的动物有所不同罢了。费尔巴哈在
《费尔巴哈哲学著作选集》下卷指出：“人之所以为人要依靠
动物，而人的生命和存在所依靠的东西，对于人来说就是
神。”由此可见，生肖起源于古代人们对动物的崇拜，大概
不会有多大疑问。
所谓“生肖”，就是生下来的那年类属于什么动物的意
思。因为从字面上解释，肖就是象，比如子年生的肖鼠，就
是说，逢子年出生的，不管是甲子、丙子、戊子，还是庚子、王
子，都可能生性多疑好动，胆小警觉，类似于鼠的性格。按
照古代术数家的说法，地支有十二，生肖也有十二，彼此一
一相配，哪-年出生的人肖什么，都有一定的规定。现将十
二地支配合十二种生肖的规定对照如下表（见第54页）。
按照这个对照表，我们便可知道哪一地支年份出生的
人肖什么了。至于子年生的为什么肖鼠，丑年生的为什么

--- 第69页 ---
生年
子丑丨寅卯辰
已
午未申酉
戌
生肖
鼠
牛
虎
兔
龙
蛇
羊
鸡
狗猪
肖牛，寅年生的为什么肖虎，卯年生的为什么肖兔，它们的
排列顺序又为什么要这样，术数家们虽有解释，可却牵强附
会，生硬得很。明代李翊《戒庵老人漫笔》卷七引王文恪公
的话认为，十二生肖的排列顺序和天上二十八宿星象的位
序相合。他的解释是二十八宿分布周天，以值十二时辰。每
个时辰二宿，子午卯酉三宿，而各有所象。把二十八宿的禽
名简化，按天空次序排列，由北而东，而南，而西，这样周转
下来，正好是十二生肖绕天一周。
危（燕）、虚（鼠)、女（蝙)都值子时，取鼠代表子。
牛(牛)、斗(邂)都值丑,取牛代表丑。
箕（豹）、尾（虎）都值寅，取虎代表寅。
心(狐),房(兔)、氏(貉)都值卵,取兔代表卵。
亢(龙）角(蛟)都值辰，取龙代表辰。
(蚓)、翼(蛇)都值已，取蛇代表已。
张（鹿）、星(马）、柳（獐)都值午，取马代表午。
鬼（羊）、井()都值未，取羊代表未。
参(猿）、嘴（猴)都值申，取猴代表申。
毕（乌）、昂（鸡）、胃（雉）都值酉，取鸡代表酉。
娄(狗）、奎(狼）都值戌,取狗代表戌。
壁（）、室（猪）都值亥，取猪代表亥。
这种把十二生肖和天上二十八宿联系起来，从而与十二时
· 54 ·

--- 第70页 ---
辰地支发生关系的解释，早在南宋朱熹《十二辰诗》中已经
有了隐约的苗子。诗中，朱熹从半夜听老鼠咬席子写起，写一
天亮牛就去耕地，一直写到“客来犬吠催煮茶，不用东家卖
猪肉”从而把十二个动物一天的活动，按时间顺序叙述了一
遍。这里，朱熹也认为十二生肖是以活动时间来排列顾序的。
我国古代，“肖”又叫“属”。《周书·宇文护传》说：“生
汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。”这里所说的“属”，
就是“肖”的意思。因此古代“十二生肖”，又常称为“十二
相属”，或者称为“十二属相”。
从文献看，东汉王充《论衡·物势》，蔡邕《月令问答》，
晋代葛洪《抱朴子·登涉》等篇都有零星记载，根据这些记
载，清朝的赵翼在《咳余丛考》卷三十四中断定，十二相属正
式的说法起于东汉，因为在这以前并没有什么人系统提起
过这玩意儿。然而却也有人认为，十二生肖早在西周或春
秋战国时候就已有了，比如《诗经·小雅·吉日》的“吉日庚
午，既差我马”，把午和马对应联系起来；又如《左传·公
五年》有“龙尾伏辰”这样的话，把辰和龙对应起来。然而由
于这种对应只是偶然零星的记载，形不成完全的系统，所以
只好暂且悬在那里再说。
自从算命术盛行以后，和十二地支有联系的生肖，自然
网
逃不了被涂上一重迷信色彩的命运。在算命先生的影响下，
Z
人们一遇休戚祸福，总会情不自禁把自已和周围人的属相
牵扯联系起来，甚至在婚配里也要注意避开男女双方生肖
的冲撞，什么“鸡狗断头婚”，“龙虎不相容”等等，就是对婚
姻而说的。再如在社会上，属虎的人常为人们所畏忌，尤其
· 55·

--- 第71页 ---
是属虎的女人，简直没人敢要她，否则发起雄威，谁受得
了？
由于十二生肖是和十二地支联系在一起的，所以十二
地支的相合和冲害学说，就自然和生肖的相合和冲害捆到
了一起。我们且看下列三组对照：
1、十二地支相合和生肖相合
地支子丑相合，生肖鼠牛相合；
地支寅亥相合，生肖虎猪相合；
地支卯成相合，生肖免狗相合；
地支辰酉相合，生肖龙鸡相合；
地支巳申相合，生肖蛇猴相合；
地支午未相合，生肖马羊相合。
地支申子辰相合，生肖猴鼠龙相合；
地支寅午戌相合，生肖虎马狗相合；
地支亥卵未相合，生肖猪免羊相合；
地支巳酉丑相合，生肖蛇鸡牛相合·
2：
、十二地支相冲和生肖相冲
地支子午相冲，生肖鼠马相冲；
地支丑未相冲，生肖牛羊相冲；
地支寅申相冲,生肖虎猴相冲；
地支卵酉相冲，生肖兔鸡相冲；
地支辰戌相冲,生肖龙狗相冲；
地支已亥相冲，生肖蛇猪相冲。
3.十二地支相害和生肖相害
地支子未相害，生肖鼠羊相害，
56

--- 第72页 ---
地支丑午相害，生肖牛马相害；
地支寅已相害，生肖虎蛇相害；
地支卯辰相害，生肖兔龙相害；
地支申亥相害，生肖猴猪相害；
地支酉戌相害，生肖鸡狗相害。
在这种观念支配下，属龙的人喜和属猴、属鼠的人结
合，却怕和属狗的婚配；属蛇的人喜和属鸡、属牛的人结合，
却怕和属猪的婚配；属鸡的人，喜和属蛇、属牛的结合，却怕
和属兔的婚配，等等。至于鼠羊相害，牛马相害，虎蛇相害
等等，情况虽没相冲严重，可是为了趋吉避凶，结婚时对于
大多数人来说，也是不大肯冒这个险的。当然这种无稽之
谈的迷信说法，到了今天，市场已经显得愈来愈小了·
37·

--- 第73页 ---