豈不見酈生烹鼎，範增背疽。淵明東歸，子美西去，孟軻不遇，馮衍空回。困於溝壑，命使其然。淹滯無成，何勞差嘆。是以時有春秋，月有圓缺。常觀資蔭之子，親一喪而無聊。或見耕釣之人，運一通而殊顯。或有少依祖父之榮，長借兒孫之貴。又有垂髻難苦，至老無依。蓋因四柱之旺衰，以致大運之亨否。豈不見枯槁之木，縱逢春而不榮。茂盛之標，雖凌霜而不敗。時日更虧年月，定無下梢。生時旺氣朝元，必有晚福。消息妙在變通，禍福當察衰旺。庶幾君子，其鑒是辛。
萬金賦
欲識五行生死訣，萬金賦與凡人說。星中但以限為憑，子平只以運為訣。
運行先布十二宮，看來何格墮時節。財官印綬與食神，但知輕重審分明。
官星怕逢七煞運，七煞猶畏官星臨。官殺混雜人必夭，去官留殺仔細尋。
留官去殺莫逢煞，留煞去官官莫逢。日時偏正問何財，大怕幹頭帶劫來。
劫若重來人夭壽，孰知偏正甚為災。有財官運須榮顯，財旺官鄉是福胎。
只怕日乾元自弱，財多生煞趕身災。財多身弱行財運，此處方知下九台。
第一限逢印綬鄉，運行生旺必榮昌。官鄉會合遷官職，死絕當頭是禍殃。
若是逢財來壞印，墮崖落水惡中亡。莫道食神非易訣，食神有氣勝財官。
只怕梟神前外截。傷官命運若逢官，斬絞徒流禍百端。日德日貴逢克戰。
此命危亡立馬看。戊己土皆分四季。雜氣透開如吾意。逐一依定數中推。
吉凶禍福無差謬。
相心賦
人居六合，心相五行。欲曉一生，辨形察性。官星愷悌，貴氣軒昂。印綬主多智慧，豐身更且心慈。食神善能飲食，體厚而好謳歌。偏官七煞，勢壓三公。喜酒色而偏爭好鬥，愛軒昂而扶弱欺強。性情如虎，急躁如風。
梟印當權，使心機而始勤終怠，好學藝而多學少成。偏印劫刃，出祖離家，外象謙和尚義，內心狠毒無知,有刻薄之意，無慈惠之心。偏正財露，輕財好義。愛人趨奉，好說是非。嗜酒貪花，亦系如此。傷官傷盡，多藝多能，使心機而傲物氣高，多詭詐而侮人志大。顴高骨峻，眼大眉粗。
日德心善身穩厚，而作事慈祥；魁罡性嚴有操持，而為人聰敏。金神貴格，天地奇哉，有剛斷明敏之才，無刻薄欺瞞之意。五陰會局，為人佛口蛇心。二德印生，作事施恩布德。火炎土燥，必聲焦而好禮。水清兌下，主言悟而施仁。果合如然，失地返此。事則舉其大略，須要察其細微。欲識性情，學者用心於此。
仙機賦
天既生人，人各有命。所有早年富貴，八字運限咸和。中世孤單，五行逢敗死絕。
過房入舍，年月旺而運強。隨母從父，偏財空而印旺。早歲父亡，偏財臨絕死之宮。幼歲母離，只為財多印死。官逢死氣之方，子難招得。如見傷官太甚，子亦難留。己身入敗，早歲興衰。若見傷官所生，必主依人過活。婁星越宮所生，亦是他人義女。
印綬逢生，母當賢貴。偏財歸祿，父必崢嶸。官煞逢祿，子當顯達。比肩得祿，兄弟名高。  此乃男命之玄機，
略說女人之奧妙。
印綬多而老無子，傷官旺而防傷夫。食神一位逢生旺，招子須當拜聖明。父母之官，男命之斷。依其此法，萬無一矣。
金玉賦
他來克我為官星，身旺當權。我去克他為妻財，干強則富。財星有破，賣祖基別立他鄉。印受被傷，失宗業拋離故里。人命以貴神為福，遭克陷則凶禍不祥。五行會凶曜為災，喜合煞並食神為貴。四柱有吉曜相扶，推金積玉。五行無凶煞侵犯，名顯聲揚。柱中若有華蓋，逢二德乃清貴之人。官星七煞落空亡，在於九流之輩。為官卑職。推尋子位，先面觀煞官。  死絕者嫡庶難存，太旺者別門求覓。妻星顯露，子息必多。刑害嗣宮，男女罕得。四宮背祿，不可妄求，官將不成，財當不聚。八字無財，須求本分。越外若貪，必招凶災。噫！甘貧養拙，非原憲之不才。鼓腹吹笙。使伍員之挫志。順則行，逆則棄。知命樂天，困窮合義。洪範數終，淵源骨髓。
人鑒論
天道尚有虧盈，人事豈無反覆。或始貧而終富，或先敗而後成。
當舍短而從長，毋取彼而舍此。
居官居貴，五行醇而不疵。 多滯多憂，八字難而又戰。
兄弟多逢，宜嗟原憲之貧窮。印綬疊逢，可比老彭之高壽。
九宮旺相，難逃邀我於桑中。四柱合和，未免題詩於葉上。
是以妻宮有克，少年早娶之人。兒位逢傷，未歲損成家之子。
淵源集說
最貴者官星為命，時得偏正財為福。最凶者七煞臨身，逢天月二德呈祥。
官星如遇劫財，雖官不貴。七煞如逢資助，其殺必威。
羊刃若逢印綬，縱貴有殘疾在身。七煞無制逢官，為禍而壽元不長。
三偏三正，位居一品之尊。四柱四合，福坐眾人之上。
羊刃更兼會殺，千里徒流。用財若遇劫壓，一生貧困。榮辱兩端，妍媸一判。自古相傳，非賢匆授。
妖祥賦
命不易看，子平可推。先要取其日乾，次則詳其月令。年時共表其吉凶，妖祥不忒歲月。通參成敗，禍福無遺。或有不見之形，須當審究。更有分抽之緒，後學難知。
天清地濁，自然稟一氣之生。五行正貴，忌刑衝克破之鄉。四柱干支，喜三合六合之地。寅甲巳亥，乃財官印綬長生。丑未戌辰，系祿馬印星寄庫。日貴時貴，大忌刑衝克破。拱祿拱貴，最怕填實刑衝。觀無合有合，逢凶不凶。傷官之於年運，到官鄉不喜。羊刃衝合歲君，運臨而禍至。辰戌魁罡，忌官星怕逢七殺。金神日刃，喜七殺而忌刑衝。
時上偏官要制伏，身強喜官，專殺莫逢。鬼旺亦要制伏為強，但看本有本無，遇而不遇，要稟中和。辛癸日多逢丑地，怕填實不喜官星。甲子日再逢子時，嫌醜午亦畏庚辛。壬癸亥子，祿馬飛天，離巽丙丁聚巳午。倒衝天祿，壬騎龍背。辰多衝戌官星，乙用丙字聚貴。聲名遠大，財命有氣，雖背祿而不貧。財絕命衰，縱建祿而不富。
癸到艮山，怕庚辛忌逢戊土，壬逢丑地，忌戊己怕見庚金。庚遇早申子辰。乃井欄叉，謂之入局。忌丙丁，愁巳午，戊日申時，怕甲丙亦忌寅卯。辛金己土若遇，謂之從格，名為秀氣。四柱火傷又無救,返是災屯。丑日戊子時,忌子多,怕相衝。陽水逢辰見戊己,災臨難逃。
甲見戊時名偏財，身運喜財鄉，丁日辛年號歲財，運逢戊貴。乙逢申位，忌見刑衝。日時歸祿，官逢有禍。另有天衝地擊，陰錯陽差。貪合忘官，劫財從官難成貴，貪合忘殺，身旺時福祿增加。官藏殺見有制伏，亦自輝煌。官見殺藏，身柔弱終見奔波。
身弱喜逢旺運身強愛煞鄉。將來者進，成功者退，富貴賢者善，重犯者奇，宜通變而推禍福，決無差誤矣。
幽微天干賦
一氣即判，天地闢焉。三才既定，陰陽立焉。於是乎運用五行之造化，於是乎推遷四時之氣候。洛出神龜，河生龍馬。八卦露太易之象，九疇彰洪範之篇。是以聖人仰則觀天，俯則察地。以類萬物之情，以通神明之意。辦四時之氣候，成於律呂,取五行之造化,為之卜筮。
然後以乾為天，與地相配。以支為地，與乾相連。主靜以持載，主動以斡旋。下以應五行之風景，上以應五位之經纏。日月雖明，不能照於毫忽。鬼神雖奧，不能察其幽玄。成天下之美麗，序人事之綿綿，故有化而不化之由，聚而不聚之義，合而不合之類，秀而不秀之體。聚而不聚者，損其財用。化而不化者，損於貴氣。合而不合者，三主必背。秀而不秀者，一生何遂。
又有不化而化之局，不聚而聚之者，不秀而秀之用，不合而合之事。不聚而聚之者，終於富足，不化而化之者，定於權貴。不合而合者，必達於官職。不秀而秀者，須享於祿位。定四時己旺未旺，察五行有氣無氣。有顯隱，有休囚。有進退，有否泰。人亨通，有屯蹇，有駁雜，有純粹。隨物而變物，因類而求類。
至五事，俱宜自旺，一物不可偏傷。水不勝火，奔波而流落。火不勝金，困難而愴隍。有秀無官，但施巧於技藝。見財無比，惟逐利於經商。三辛見丙兮，財多破散。二壬就丁兮，家道豐稔。土力敗水，則胃弱而色黑。木氣刑土，則脾衰而面黃。性顯聰明，蓋為水家之秀。事能決斷，因成金氣之剛。
太歲與命不和，有殃無福。四柱與命各旺，有福無殃。男逢兩位之妻，必須置妾。女純真夫之氣，定主淫娼。火炎水涸者，多自壞之苦。木秀火明者，有吉慶之祥。甲木如革之方，桎梏圓土。戊土居潤下之勢，萍梗他鄉。
又若陽死陰生，陰死陽生。關五行之所變，由五氣之所藏，外合五常，而應乎動靜。內合五曜，而通乎表裏。俱旺則玄之所使，俱衰則化而為物。失運則百無一通，化物則十有九死夫旺則妻必從夫而化，婦旺則夫必從婦而歸。一財未必勝兩官，一祿不能當兩鬼。
頭面有損，則申破甲乙。眼目有災，則丙沉亥子。愛仁好義，日時因旺於庚辛。多信多仁，基本位專於戊己。美資貌者，春夏之生木。無見識者，醜未之困水。木堅則心直以行仁，為旺則性急而好禮。五行氣足，體必至於充肥。四柱過多，性自成於頑鄙。
蓋夫本位為主，次位為賓。陽乾順行，陰乾逆行。氣無歸根，終身歸於何地。物有倚托，一世托於他人。藏暗合者，官高極品。遇貴祿者，位非常論。十干臨死絕病衰，殘居塵土。五行入生旺庫墓，榮列簪纓。乙庚丙辛，德秀在巳酉丑申。丁壬甲乙，德秀在亥卯未寅。寅午戌巳兮，德丙丁而秀戊癸。申子辰亥兮，德壬癸而秀丙辛。五行落於本鄉，則貴亦富。四氣臨於破處，更賤且貧。可謂生旺為上，德秀為奇。身坐學堂，文藝入清高之格；命臨鬼禍，盜賊犯徒配之危。祿內隱傷，作兵戎於軍戌。秀中鬼克，掌吏職於官司。母旺鬼休，牛馬與奴僕浩大；母衰鬼旺，父子及兄弟散離。官印雙全，乘旄戟而居武職。德秀兼備，應科甲而入文員。兩在鬼鄉，逢倒食必為奴婢。一歸有氣，遇基月定主孤窮。
此則天地相臨，上下相應。氣順則和，氣逆則病。非其位則邪，當其位則正。及有所生，互有所制，互有所勝，互有所衰，彌綸於天地之道，包括於人民之命。探頤索隱而見其隱，窮里盡性而識其性。既不可以一理而觀，又不可以一途而定。若能極於玄機，乃禍福吉凶之龜鑒。
人元消息賦
夫天清而動者，其位尊。地濁而靜兮，其位卑。故處尊者，斡運而不息，處卑者，守靜而專位。是以位尊者乾，位卑者支，故乾配於支，有德秀者，有凌克者，有氣雄者，有氣弱者，凡辨象擇其年月日時，德用多少者，遇本屬者從本屬，遇運氣則從運氣斷。
凡看命者，先須理求精當，詳遠審近。以婦從夫，或以夫從婦。從其夫用之，或從其婦用之。夫若有氣則從夫，婦若有氣則從其婦。凡有氣無氣，須看配用何支。若在有氣處，則從其有氣斷。若在無氣處，則從無氣斷之。故人之生也，以太歲為本，以日月為主，出乎月建，通乎歲君，此乃極高命也。假令精當者丙寅甲寅，殘薄者，戊寅壬寅。以上觀之，則可知也。
其富貴者，本命與月時輔日，或臨德秀之方，更用生旺之地。方辨陰陽，循環順逆。故陽死陰生，陰死陽生。陽金受氣於寅順行，陰木受氣於酉逆行。故一隅為例，則三隅而可知矣。富者多逢生旺，貴者多遇官鄉。假令甲以辛為官，己以丙為貴，至如勾陳得地，落壬申，位至三台，玄武當權，遇亥子，官封一品。癸見庚申為武職，辛逢戊子中高科，此乃見真官而貴也。至如富者，莫不五行氣足。假令甲辰辰甲戌落寅亥，金帛盈家。丁亥丁卯到酉亥，珍珠滿室。又或六甲為主，到庚辛重死徒刑。六丙日身亥子,的應貧賤。或遇化者,不拘此例。
丙辛化水，到亥子位列天庭。丁壬化木，臨寅位身居宰職。或有氣無官，可作生涯於技藝，如見財無氣，僅任吏職於官司。陰水有秀，失地者身為僧道。陽火無歸，遇水兮定作凶徒。金到火鄉，財多聚散。旺水入火地，家道榮昌。頭面有損，酉金逢於甲乙。眼目有災，丙火沉於亥子。是以日克者為妻，妻生者為子。考其生旺，定其死絕。子臨旺位必多，時到敗中必絕。
詳論時辰，須分形狀。金木相面多青白，壬癸相面多黑色。壬得氣而肥，癸失時而瘦。火相面赤而圓，土象色黃而厚。木象帶青而秀長，兼主聰明仁義。火好禮而性急，金好殺而剛直。土主信而敦崇，水方圓而多智。如此校量，時辰定矣。
更詳運之得失，須借身而言之，得地失時，如田疇之渴雨。得時失地，如損塊於塗泥。得時者易為舉擢，失運者難以升遷。故火到南方而榮，水臨北位而顯。木入金鄉而衰，土到南方而疾。旺處生而死處滅，死處生而旺處脫。更要干神相助，我克者為先。舉祖者當有五焉，破祿則亡，氣絕則病。時臨鬼位，更遇克者則傷。生值敗鄉，複見臨官而絕。
更詳凶會，太歲與二動俱傷。運遇此凶，如何脫厄。今參詳古聖法式。發明吉凶，度量輕重，然後看命，推論五行，真象取用於日之間，校其吉凶，百發百中故巫咸之書，乃真經秘訣。
地支賦
元一氣兮衝寒，稟清濁兮有位。真仙以支為地，以乾為天，乾為天兮，與地相並，支為地兮，與天相連。宮分十二，位列三元。稟五行九天之外，論八卦萬古之前。
三生之命，一氣如常。然於年中而論月，從日下而論時。時旺則當富貴，時衰則主貧寒。落何地而成象，居何位而升遷。土居專位，為人豐厚尊崇。水臨亥子，足智方圓大量。觀歲運而明禍福，度逆順而定災祥。窮五行之細數。察十干之幽玄。甲游從革，風災困苦。戊逢潤下，萍梗屯稟。從失地而變，因失地而化。五行失地，休言祿馬同鄉。時臨旺處，不問空亡死敗，物自有成，物自有敗。是以須憑造化之用,窮出沒之根。詳德秀之奇,言吉凶之悔吝。
金旺火盛，堅剛得制無虧，木盛金衰，一世為人下賤。金中之水，祿位顯赫而遷升。水中之木，有德清高於蓮社。若夫金多好殺，水性多淫。戊己壯而富足，庚辛虧而寡貧，丁到巳而飄泊，辛到子而性忤。己逢戌未多差，庚到亥辰儒雅。甲乙畏臨從革，戊己喜逢潤下。
論六親兮身不變，取富貴兮時不化。以年為祖氣之根，月為門戶之元。日主本身之氣，時為引變之實。乾配於支，各歸於何地。象配於化，各高於何氣，順得失之高下，窮旺相之何類。木中之火逢癸巳而當進。土內之金，逢火運而當退。時敗則貧寒，時豐則富足。逢衰敗而多賤，遇生旺而多貴。癸臨子位，坐居兩府之權。丁霸離宮，定立三公之位。丙丁盛而好禮，壬癸旺而足智。各分三等，支為次第。
甲己寅未為上，醜酉為中，亥子為下。乙庚申卯為上，醜酉為中，午亥為下。丙辛巳寅為上，辰酉為中，亥子為下。戊癸子卯為上，巳寅為中，戌亥為下。甲己化土，辰戌丑未；乙庚化金，巳酉丑申；丙辛化水，亥子辰申。丁壬化木，亥卯未寅。戊癸化火，巳午戌寅。丙遇絕而富少，時逢癸旺而多金。金居旺火，難保肢體。土臨水位，定患沉療。癸見庚申為右職，辛逢戊子中高科，
年分何類，時隱幽玄。舉其大者，當有五焉，破祿之刑。化身則喪，歸元則死，時臨鬼位更逢克者傷命，居死地複見臨官則喪，故旺處生而死處衰，死處生而旺處脫。今者參詳奧旨，起自軒轅得術之人，當共秘焉。
病源賦
凡講生命，須逢主神。倘值五行之克，斯成百病之因。眇聾長嘆之徒，災殃中首。破傴咨嗟之輩，病寡纏身。原夫造化先明，陰陽可啟。究三元致敗之道，通五髒違和之理。
甲庚乙辛，氣損於肢。戊甲己乙，風中乎體。形遠傷而頭自偏，鬼土克而眼昏昧。木為金制，不無掌手之兒童。火被水刑，未免失明之子弟。當其修長因逢生旺，矮小蓋因衰淺。丁旺於亥卯未之鄉，感離火之太熱。丙絕於申子辰之地，傷坎水之尤寒。土敗而胃有積，木刑而面瘡瘢，乙見於辛，豈是目神之弱。戊逢於甲，安能手足之完。但見癸逢己而內疝當針，壬遇戊而外癃可畏。庚緣丙而血下，辛值丁而氣鬱。金刑死木，破傷而亡。火害衰金，癩疾而殛。戊甲災隆，辛丁禍重。庚丙主贅瘤之疾，我曰必無。戊甲多折臂之優，難云則個。
大抵木犯刑而疥癬，火因鬼而遇狂。癡呆則水遭而死墓，暗啞則值於刑傷。土臨甲乙，則嘔吐而損胃。金見丙丁則衄血。水敗則駝腰，莫用軒岐之法。金刑龜，脊，安施扁慮之方？觀夫時敗而優果偏多，日衰而福能幾許。主衰鬼制則殘疾，身破金傷則苦楚，火因遇北。陽失利而奈何，木朽逢南。陰弱產而失所，經不云乎。陰根於陽，陽根於陰。陰見陽而災少，陽無陰而害深。辛見乎丁，常有失強之妾。庚逢於丙，每懷疾病之心。別有懸針則刺面以支身，羊刃則砭肱而灸股。陰乾三刑，邪必中髒，陽神七煞，病敗於腑。鬼曰災厄，敗身疾苦。日時居衰，乃大患之不療。支干皆刑，雖小疾之莫愈，氣相得則安和，氣相旺則不取，是疾也，雖坐於攝養之乘方，必生於八字之所主。
