也。身弱則不能任，如盜偷人財物，事發則為害命之物也。書云：「逢財喜殺而遇殺，十有九貴。」下場雖是甚是，而不顯言。若用財之人，日乾旺，比肩兄弟多，則此比劫，又分奪我之財也。則喜官殺以去其比劫，存起其財星。若身弱財多，再見官殺來克身，則自己性命，且不可保，安得享其財乎？其財官星多，若身主旺，則喜食神傷官以生起其財神。若身主弱，財星多，則喜兄弟比劫以分之，父母印運以助之。凡用偏財者，多主富貴，用正財者多不及。蓋陰克增愛分明，陽克陽，財神有氣，用時日偏財尤美。此乃試驗之多，故多用偏財者為上格，亦有財神親功，若有比肩間隔，不純和，亦不美，此系五行之正理。
棄命從財格,此則不論陰陽日主皆從也。財乃吾妻，身主無力，不能任其財也，只得舍命而從之。如人自己無主，只得入於妻家，就要生起財星，而亦畏身入財，乃印生之地，即同棄命從殺而論，理出於正。
《繼善篇》云：一世安然，財命有氣。
補曰：此段亦有二說：或日財命氣，是財星身命俱是氣；或日純言財月居生旺有氣之地，經文多是命字連財說，今人亦云，世人好財命是也。後說強。考之《捷玄妙塊》云：「官乃扶身之本，財為養命之源。」則命為身命也，吸矣。況舊注亦分財命為二，但辭不明快，所以啟淺見者之疑。前說發經文之所未發，明順可以從。如財旺有氣，而身弱者，決不能享安樂之況一世乎。故上篇云：「財多身旺，則多稱意。」又古歌云：則財命當為貴，若是身衰禍便臨。」由此觀之，則財命當炎（三）二也，益明矣。
《古鴣鷓天》云：正財有氣喜強，陽取陰財陰取陽，身弱財旺番成禍，身強財旺利名長。只愁官鬼怕空亡，印綬相生榮貴昌。休囚少年不如意，老臨旺運好見興。
補曰：假令甲生午日，午中己土，為甲木之正財，而丁火生之。乙生巳月，巳中戊土，為甲木之正財，而丙火生之，是謂身強，正財有氣者最喜也。甲生木之正財，而丙火生之，是謂身強，正財有氣者最喜也。甲生午月，丙酉月，戊生子月，庚生卯月，壬生午月，陰支之陽乾之正財也。乙生巳月，丁生申月，己生亥辛生寅月，癸生巳月，取陽支為陰乾之正財也。如身居休囚死敗，天元贏弱，柱中支干重重，三合財多，非徒無益，則反生殺生災，所謂只怕日乾元自弱，財多生殺趕身衰是也。如身居臨官地旺，或注中生扶，而財三合太旺，則富貴利名，聲顯者，所謂財多身量，則我黍意是也。愁官鬼，蓋官鬼乃盜財之氣，克我之身，本為可慮，正財多盜氣，本身自柔之謂也。怕空亡，乃六甲空亡，甲子旬中以戌空亡之類。財落空亡，必貧窘不聚財為可畏。空亡為害最悉人，堆金積主也須貧之衰也。印綬相生榮貴昌，蓋言財多身弱，或帶官鬼，有印綬相生，自然富貴榮昌，蓋言財多身弱，或帶官鬼，有印綬相生，自然富貴榮昌。《獨步》云：「先財後印，反成其福。」《通明賦》云：「財逢印助，相如乘駟馬之車。」此之謂也。休囚泊年二句，蓋言四柱既然財多身弱，而年輕休囚之地，亦不如意，不惟不發福，亦且禍患百出。或（未）未年夏臨父母之鄉，或三合助旺財輕，則喜財官旺運，忌身旺比劫之鄉，宜輕重較量。亦有身弱全克根氣，滿局財殺，棄命從之者，夏行財官旺鄉，大發者有之，不可以身弱財多斷之。
《四言獨步》云：陰火酉月，棄命就財。北行入格，南走為災。
舉此一段，以例十干財者之斷。
楠曰：丁火長生於酉，偏財得位，柱中三金，財多略無根氣，則為棄命就格。運行壬癸亥子之方為北行，多富貴為敵，不能從財，反為禍咎。所謂會逢根氣，命招不情是也。觀此行入格一句，則從財忌殺，又不可泥。
辛巳 丁酉 丙寅 己丑    吾郡李志富公富命身旺任財
楠曰：丙生本月火神微，財旺如嫌火氣虧。火少金多宜火地，陶朱倚頓富堪期。
丙火雖死於酉，得炎祿於巳，丙火得生於寅，又喜丁火陽刃透天干相扶也。但金氣還勝，火氣還輕，喜運行方，以補其火，所財發數千萬緡。有丙子日乾者，只作財多身弱，雖行亦貧也，蓋原無寅宮火也。
戊寅 乙丑 丙申 庚寅     蓋雲南一省富命身旺用財格
楠曰：丙火生提向二陽，喜臨財庫更身強。丙丁身旺逢財者，號日真金火倍常。
雖不是丙火夏生金疊疊，富有千鐘，凡丙丁旺見金者，但可以此理論之，獨有丙丁見金，為天地之真財，日乾者，十有九富。此造喜年時人火得生，又有乙木貼身，則為身旺。且二陽進氣，又喜庚金透出，財神明白，豈不富巳午未月，火返嫌弱，喜火旺，子丑亥月旺也。此則正理之外見也。甲乙生寅卯辰，丙丁生巳午未，庚辛生申酉戌，壬癸生亥子丑，俱要身旺。略喜一二點克神，克多者多貧夭，此理外之見，試之屢中。
丙寅 甲午 丁酉 乙巳    新坪吳楚四公富命火長夏天金疊疊格
楠曰：丁生五月火雖炎， 火旺金多富自然。金少火多斯有病，運行金水發轟天。
丁火祿旺於年，年月比戶火神太旺，所以祖財輕也。蓋得巳酉結成金財局，身旺用財，丙丁火旺見庚辛，乃天地之真財。凡丙丁弱者，返否，屢試屢效。但用庚辛金財星見子運者，多死，蓋因金死於子也。此造大運入酉財輕，喜行財旺之運，一發轟天，一入子運問死刑，富則依然也。
甲辰 丙子 己未 戊辰    臨忠所貴命土重木輕格
楠曰：日主干強七殺輕，財來資殺養精神。殺藏官露真為貴，年少高登虎榜人。
己未日乾，身坐木庫，再加年時，重重見土，然己土雖生弱月，比多亦能化弱為旺能用財，喜財結局，且成財庫。然戊己土多來損財神為病，又得四柱有甲乙之木，暗來破戊己為藥也。但子月之木枯，喜運東方，旺助衰木之氣，以破己土也，早年科第宜矣。若原木旺，則畏東方矣。此原木輕，而喜旺運也。
丁卯 乙巳 丙寅 丁酉    夫人貴命火長夏天金疊疊格
楠曰：丙火身強財亦強，旺夫更喜入財鄉。 財神結局原豐厚，子秀夫榮大異常。
丙火身旺逢財者，非特男人富貴，女命逢之，亦主子貴夫榮。蓋得己酉真財結局，原財頗輕，西方補起神，夫為太守，金珠滿局，豈不宜乎？
壬辰 戊申 癸卯 丙辰    參政妻財旺生格
楠曰：生申戊土透夫星，財旺生夫格本明。運入南方夫旺地，相夫相子步雲程。
癸水合成火局，身主不柔，夫星氣輕，正謂有病方為貴也。行南方財運旺夫，夫子貴顯，豈偶然哉？
辛酉 庚子 戊子 癸亥    富女命夫輕行夫旺運格
楠曰：戊臨子日坐財星，最上夫星格局明。最喜運行夫旺地，相興夫子有聲名。
戊子日主，財星太多也。若旺弱看，則中甲木，夫星極衰，再加庫辛金損甲，運入東方助夫生子發達。但身主弱，雖一生發財，而身常有疾病也。故財官太旺，日主太弱，父母家極貧，夫家極興，入巳庚克去夫星而死矣。
時上偏財格 附月偏財格
楠曰：時上偏財格，蓋以日乾有氣，能任其財也。如甲寅日見戊辰時也，天乾透出財神，斯格方真。若又歲月有財相雜，克倒曰乾，則不能任其財，嫌官殺運，克倒曰乾，則不能任其財。蓋身太旺比肩多，又喜官殺運制去其比肩，放起其財神，不可其財神，不可救藥執泥。但用偏財日旺多富貴，蓋陰克陽，財神親切有氣也。用正財未見其美，身旺多有施舍誼氣，多得橫來財也，理也於是。
《方歌》云：偏財本是眾人財，最忌支中比動來。身強財旺皆為福，若帶官星更妙哉。此月支偏財。
補曰：偏財謂陽見陽財，陰見陰財，如甲見戊，乙見己之類。然偏財乃眾人之財，非義不當得之財也。惟忌干支比肩劫財分奪，則興一。所謂妹兄弟分奪，功名不遂禍隨生是己。不有官星，禍百生出，故曰：「若帶呂星更妙哉。」但恐身勢無力，財弱無。故曰：「身強財旺皆為福。」何者？蓋身旺自能勝財，財旺自能生官矣。
又《古歌》云：時上偏財一位佳，不逢衝破享榮華。敗財劫刃還無遇，富貴雙全比石家。
補曰：時上偏財者，如庚日見甲干，或寅支，辛曰見乙干，或卯支之類。只要一位貴，不要多，而三處不要再見財。劫怕年月日衝破，如寅衝申，酉衝卯日己。如不逢，自享榮華富貴矣。柱中及運，若見敗財，如辛見庚及申見劫羊刃，如庚見辛及酉之類，必傷妻耗財，破家不足而已。苟干支無遇，則富而有財，貴而有權，可比石崇矣。
補曰：正財偏財，皆喜身旺，皆忌印綬倒食，身弱比肩劫財，但偏財喜官星，而正財忌官星，故：《集說》云：正財偏財二格，喜忌不同。惟有喜官星，不喜宜星之小異耳。及偏財為人有清高，而多主慷慨，不其吝財，蓋能利己，亦能招謗。雖喜官星，亦當較量身之強弱，運之盛衰而言。如運行旺相，福祿俱臻，行官鄉便可發祿。若財盛而身弱，運到官鄉，既被財之盜氣，又見官之克身，不惟不發祿，亦妨患咎。如四柱中先帶官星，便作好命看。若四柱兄弟背出，縱入官鄉，發祿必少。正財為人誠信，作事儉約，處信聰明，惟是慳吝，雖正財不喜見有官，恐盜財之氣。然四旺多身旺劫重重，亦喜見官殺制鈦比劫，故曰逢看殺，見官尤妙。藏妙露官。當作貴推，亦不可泥於喜見官之說也。
己酉 丙子 壬寅 乙巳    希文自造時月 偏財類聚之格
楠曰：壬水生逢子月天，偏財類聚喜周全。壬申再轉南方運，火土重逢福祿堅。
予修淨土人也，亦不事此術，為繼家君之志，而編此書。予命正合書云：「素食慈心，印綬遂逢於德。」信矣：凡壬水喜財官，生子月為建刃若行財官運，為人必白手興家。但二木傷官殺，有二金以當以之，八字巳中土無多，故主不貴，喜時日騙財，類聚親切。凡用偏財者多慷慨，身旺肯施舍而不吝。故古歌云：「偏財身旺是英豪，羊刃無侵祿位高。結織有情多慷慨」云云，然哉是言也，所惡者刃，敵不免重婚耳。所宜者官殺，官殺旺比劫方衰。行癸運罹父母災，遭妻子變，故曰身旺比劫重損，財又傷妻是也。酉運一入，火土俱敗，不遂宜矣。若壬運比癸不同，一旦運至南方，利壬而不利癸，申運水土得長生，或遂貽燕之謀。辛未庚午己巳，行官印之鄉，可望妥安。辰運水土入墓，不免西歸矣，但無奈時逢七殺，更兼寅巳相刑，妻子遭喪，惟喜貼身甲木制之，故曰時上偏官有制。晚子英奇，理或然也。但命至微妙，宣父難言之。予據先人成說，更稽先人遺訓，故浪揣摩以為後鑒云。
庚寅 乙酉 甲子 戊辰 李廉使之命
癸亥 乙卯 乙未 壬午 張府尹之命
己未 壬申 丙申 庚寅 曾參政之命
戊子 辛酉 戊申 壬子 陳尚書之命
甲午 丁丑 己未 癸酉 邢知府之命
壬午 壬寅 庚子 戊寅 刑司令之命
乙酉 乙卯 辛卯 辛卯 高侍郎之命
丁亥 戊申 壬申 丙午 侯知閣之命
庚午 戊子 癸卯 丁巳 劉中書之命
癸卯 戊午 丁丑 辛丑 王少師之命
傷官食神格
楠曰：傷官食神，一陰一陽謂。傷官陰見陰，陽見陽之謂。食神皆盜我血氣之物也。子平書論傷食神之理，書雖甚多，但所言皆不親切。何以為之傷官也？蓋人之身，以官星為管我之官，如府縣官之類也。出入動作，皆要循守規矩，不敢妄為。今則傷官者，則是傷殺其官，不服官管，如弒殺上官之類，則為強賊化外之民。如此格，就要不見官星，如再見官星，如再見官星，就如打府縣官者，又再去府縣官，則官肯放汝乎？今書止云：「傷官見官。為禍百端。」而不直言其理。
又曰：傷官傷盡最為奇，尤恐傷多反不宜。此雖正理猶《志通玄》云：「傷官之格，四柱並不見，官星本然入格，但太純而無病。」事見下文病藥說。雖然日乾有氣，若四柱重重傷官，盜盡我身之氣，如人屢屢服大黃補硝渚般通藥，則身由此而洩，傷氣元氣，則將何以救之。如此之弱，則用附子之藥，方能救其其性命。若八字重疊傷官食神，日主原又衰退弱，急須行印運以破其傷官，行財運以資其日主，此是有病這命，得藥救之，亦多富貴。又如日主生旺，比肩太多，財神衰弱，蓋傷官以財為用神也。則又喜見官星，以制其比劫，存起財星也。何又喜見官，前後進退之言也。緣我本身兄弟太多，官星但來制我兄弟，存起我財星，此官星為我之福，不來禍我也。故書云：「木火見官官要旺，金木傷喜見官。」雨人虛立此言，反滋人惑，不徹底講明進退之說，豈不泥耶。何也？蓋木火傷官格，假如甲乙木生正月，見火為假傷官，其火乃虛火，其焰未熾，且木氣樸堅，雖見火而木之真性不焚。再若木旺，則喜庚金旺相之官星，以克制其木也。則金木有面名之用，則木火見官官要旺，其理然也。若甲乙木生臨巳午月，炎火盜甲乙木之氣，則謂真傷官也。原又洩木精英太多，再加庚辛官殺，制其日主，此則木火傷官，亦畏見官也。若日主旺，傷官多，見官殺反為我之權殺，亦多富貴。金水傷官喜見官何也？若庚辛日主，生於子月，或亥丑月，重重水氣，洩弱庚辛金之氣，則謂金水冷，則喜丙丁火官星，以暖其金氣也。若水氣不多，金氣不旺，亦畏官星也。又云：「土金官去反成官。」宜去官昨屯，其說近理。「惟有水木傷官格，財官兩見始為歡。」此則見財宜也，見官則不宜也。下此官字，反致惑人。
然傷官之格，有真傷官，有假傷官。如真傷官者，甲乙日生於巳午未月，真火為傷官用事，蓋甲乙日被火焚其精英，若火多而木性失，則喜北方水運，以破其傷官，扶起其木氣，如止一二點火，亦畏印以破之，故曰破了傷官損壽元，如甲乙木生正二月，見火為假傷官。其火氣尚未熾烈，則用虛火為用神，正謂木能生火木榮昌，木火通明佐廟廊。又曰假傷官行傷官運發，若行南方火運。動其虛火，且木氣堅樸，又得火以洩其精英，金主富貴。若行北方運，破其盛火，正謂假傷官印運必死，真傷官印運必死，真傷官行傷官運必滅。如甲乙木生於巳未月，傷官洩氣太重，再行寅午戌火運，洩木精英太甚，安得不死乎？書云：「木作飛灰，男幾壽夭。」
然傷官格人多傲氣者何乎也？子平之言，未言其理。蓋人用官，為管我之官。我則不畏其宮而傷之，是肯放我為非，豈不是好傲僭者乎，又多聰明者何也？蓋日主之氣破，洩其精英，是其英華發於外也，故多聰明，若日乾旺，精英喜洩，則為兒卿為相。若日乾弱，洩氣太多著，多為迂謬寒儒。蓋其所洩精英，亦不好精英也。若男以官星為子，見傷官以破之，多主克子，其理易曉。若見財暗生於星，則又有子也，食神格亦多類此。若見二三點，則混為人傷官看，若單見一點食神，為食神生財格，亦要日乾旺，食神生其財星，最忌偏印為梟神奪食。若食神多則不畏也，一則與真傷官同，不畏印運也。若止一點，再如食神氣弱，又柱中有官殺，原賴此食神制殺，今被此梟印破去食神，不能來制殺，則反來克身，多主壽夭貧寒。傷官格多畏入墓運，故言其禍甚烈，亦不推明立說之意。蓋傷官格，乃傷殺官長之人將如此等人，提入牢獄，必多苦楚，此說亦不甚近理也。但原真傷官太多，洩氣太過者，行傷官墓地，又添一點傷官。愈洩精神多死，亦非之墓之害也。又或假傷官氣輕，日乾旺，喜傷官洩其精神，再行傷官墓地，又添一點以洩其精英，入墓運返多富貴，亦不可以入墓為說也，但當以傷官輕重假論之，其理甚是。
補曰：傷官者，我生彼之謂也。陽見陰，如甲生午月，戊生酉月之類；陰見陽，如乙生巳月，己生申月之類。亦名盜氣，喜身旺，喜印綬，喜財星，喜傷官，忌身弱，忌無財，忌官星，歲運同。如甲生午月，幹頭又見丁火重重，柱中有官星顯露，歲運又見，是謂身弱官，傷之不盡，其禍不可勝言。故曰：「傷官見官，為禍百端，」有財有印乃解。若傷官傷盡，四柱不留一點官星，又行身旺及印運，卻為貴也。故《定真篇》云：「傷官見印綬，貴不可言。」如四柱雖傷盡官星，身雖旺，若人無一點財氣，只為貧薄之命。故《元理賦》云：「傷官無財可恃，雖巧必貧，須見財為妙，」是財能生官也。傷官七殺，甚於傷身七殺，其驗如神。年帶傷官，父母不全；月帶傷官，只弟不完；時帶傷官，子息凶頑；日帶傷官，妻妾不免。傷官原有官星，運發去官發福，傷官用印不忌官殺，去財方發。傷官用財，見比有禍，行傷官運方發。若四柱傷官無財，又遇比劫，乃行奸弄巧，克妻傷子命。元犯傷官多，不宜複行傷官，須要見官則發，故曰：傷官無官，再見蹇滯。運入官鄉，局中反貴。若傷官輕，只一位者，宜行傷官運，宜輕重較量，不可執一而論。
又曰：傷官之格，主人才高氣傲，常以天下之人不如己，多詞悔人，眾人多惡之，而貴人亦憚這。故《古歌》云：「傷官其志傲王侯，好勝場中強出頭。」
又曰：傷官固不喜官星相見，若金人水傷官，水人木傷官，木人火傷官不大忌見官星。故《古歌》云：「火土傷官宜傷盡，金水傷官喜見官。木火傷官官要旺，土金官去反成官。惟有木水傷官格，財官兩見反為歡。」
又曰：男重人傷官固克嗣，然傷官有財亦多兒。亦日傷官有財，死宮有子，傷官無財，子宮有死。女犯傷官固刑夫，然財印俱亦榮夫。故曰：女命傷官，格中大忌。財旺印生，夫榮子貴。
《金不換》云：傷官四柱見官，到老無兒。
又曰：傷官人務盡，忽見官星則凶。傷官見官，妙入財印乃解。
《纂要》云：凡傷官旺相吉，死墓皆凶。陽順陰逆，以用神而推。且如用屬甲，甲長生亥地，沐浴子，冠帶醜。臨官寅，帝旺卯，衰辰，病巳，死午，墓未，絕申,胎酉,養戌是也。
補曰：凡傷官格，行旺相吉者，是言四柱傷官輕，而運行旺相臨官帝旺之地，則吉而福榮。死墓皆凶禍敗。如甲生午月，乙生巳月，柱中有寅午戌字，又行戌運，寅午戌三合傷官，謂之入墓，必禍是也。陽順憎愛分明逆。以用神而推者，是言陽傷官為用神，運順行，其禍死者多矣。陰傷官為用神，運順行，其禍死者多矣。陰傷官為用神，運逆行其禍小，未心死也。故《醉醒子氣象篇》云：「入庫傷官，陰生陽死。」夫傷官輕而行旺相固吉，如年上傷官，柱中重重三合太旺，又無財，雖再行旺之地，洩氣愈甚反凶。故古歌云：「年上傷官最可嫌，重怕傷官可嫌不可蠲。」又古歌云：「傷官傷盡最為奇，猶恐傷多反不宜。此格百中吉千變化。消息須要用心機。」又古歌云：「戊己生時氣不全，月時兩處是傷官。必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。」觀三歌柱內，傷官既重，不可行旺相也明矣。《纂要》是言輕者，當行旺相也。當輕重較量，不可執一。夫柱內傷官重，而和地墓死固皆凶。然正氣傷官，雖柱中輕，亦不可入墓死之運。故古賦云：「傷官食神並身旺，遇庫興災有禍殃。雖然當有陰陽辨，如前所言甚精詳。」又格解以下二格，與此格合解，亦非盡傷官。以月令生我者言，正倒祿，非以曰主暗衝者言，內有二字泛指，四柱非指傷官也。《食神格補》曰：「食神者，我生彼之謂也。」陽見陽乾，陰見陰乾，如甲日見丙，乙日見丁之例。丙祿在巳，甲人食丙，又見巳字，丁祿在午，乙人食丁，又見午字，是謂天廚食神。而食神有氣，要曰千自旺，則貴而有祿，富而有壽，故曰食神有氣勝才官。先要強地旺本干，最忌梟神奪食，此肩分食。又不喜見官星，並刑衝，喜才星相生獨一位見之，則為貴神。蓋重逢見之，則為傷官，反為不美，令人少子，有克難存。若食神純粹，主人財厚食豐，度量寬洪，肌體肥大，優游自足，有子息，有壽考。又忌行食神死絕運，並偏印梟神運，主生災咎不利，惟偏財能制救。故《洪範》云：「偏財能益壽延年，」以其能制梟也。又曰：「食神明朗壽元長，繼母逢之不可當。若無寵來救助，恰如秋草遇秋霜。」古歌云：「食神生旺喜生財，日主剛強福祿來，身弱食多反為害，或逢梟神主凶災。」又曰：「食神生旺無刑克，全逢此格勝財官。更得運行生旺地，少年折桂拜金蠻。」
傷官十論
甲木傷官寅午全，火明木秀利名堅。運行最怕財官旺，見戌行來阻壽元。
乙木傷官火最強，運逢官殺轉為良。只怕水多傷不盡，終身名利有乘張。
丙火傷官燥土重，運行財旺福興隆。如逢水運遭傷滅，世態紛紛總是空。
丁火傷官火又柔，生人驕傲有機謀。運逢印綬連官殺，唾手成家孰與儔。
戊日傷官最怕金，柱中格畏木來侵。金衰不喜行財運，土既消磨金又沉。
己日傷官金最旺，弱金柔土喜財鄉。運逢官殺終身福，名利興衷不久長。
庚日傷官喜見官，運逢官殺貴無端。正是頑金逢火煉，少年折桂上金蠻。
辛日傷官申子辰，傷官傷盡喜財星。東南順運滔滔好，見官見殺返為仇。
再行財旺生官地，財祿無虧得到頭。癸水傷官怕見官，最嫌戊己透天干。
再行財旺生官地，世事勞形禍百端。
丁丑 庚戌 乙巳 壬午    金雞陳秀二公富命木火傷官庚金為病
楠曰：乙生戌月木神輕，用火傷官作用神。金水兩般為我病，南方火運長精神。
乙木生臨戌月，本金剛而木柔也。若以旺弱而推，人命行南方，似洩氣矣。蓋旺弱命，乃愚術不精妙理。大抵當以有病而論，十月九驗。故八字有病者，窒行去病之運。人多富貴，此造頂喜戌中有一點火星，透出天干，再喜戌午合成火局，作木火假傷官看，喜月上有一點庚金為官星，為我之病神也。何以言之？蓋傷官以官星為病。書云：「有病方為貴」，早年己酉戊申，病神得祿，推其不美。一人南方丙午丁未，去庚金病神，所謂作品中如去病，財祿兩相隨，興家創業，則富宜矣。乙甲運中，雖不及丙丁炎，去庚金為親切，蓋亦喜甲乙以生丙丁也。所以老益精神，只畏壬運來破火，放起庚字，恐生不得祿。但子星不足者，蓋因日主氣火中和也。若以雜氣財官論之，全非妙理也。
己巳 辛未 乙亥 丁丑    營山吳精三公庚辛金為病神丙丁火為福神
楠曰：乙木生臨未月提，傷官木火是真機。辛金透出為真病，丁丙交來是福基。
乙木生於未月，透出丁火，作真傷官。見辛金己丑，七殺為病。行丁卯丙寅，克去庚金，為去病之神。多子生財，蓋日乾有氣，能任子也。一入丑運，三合起殺星，官訟宜也。
己巳 癸酉 戊辰 丙辰    臨川饒惠徽廿六公富命土金傷官用神
楠曰：戊臨酉月洩精英，丙火生身用印明。癸水劫來傷丙火，南方土運發非輕。
戊土死於丙，洩土精華英，蓋得己宮丙火，透出天干。傷官身弱者，用印明矣。月上癸水克印為病神，更得年上己土，克去癸水，運官複行官運而死矣。灰其大富。因八字純粹，喜有官星病神，行過辛未庚午，俱去病之神也。又喜戊己，又去壬癸水之病，兩病俱去，其富宜矣。
甲戌 庚午 乙亥 丁丑    逸叟自命真傷官庚金官星為病
楠曰：乙木生居火土旬，時幹秀露火為真。庚金月上為真病，壬癸傷丁便可唉。
乙木生午，透也丁，用火為傷官。奈何庚金貼身制我身，而不能用丙丁火地。所以青雲志弗克就，只為此一點庚金羈絆。再行壬癸，仿損所透丁火，愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水，蓋因丁火露出，火少故也。不畏地支之水。蓋為地支火多，有土去水耳。
乙酉 己丑 庚子 壬午    逸叟弟真傷官用劫
楠曰：庚生丑月氣寒凝，氣弱能親劫有情。最畏丙丁能破劫，西方金旺頗精神。
庚生丑月，透出壬水，作金水傷官。金本寒而喜丁火，為暖金之物。然被子水衝之，不用丁火亦明矣。喜年月酉金，類聚一處，庚金見此用劫為用神。早行丙戊丁運，破雲劫神多疾，一入酉申，比劫得地，身旺逐矣。
戊午 己未 丙戌 己亥    叔祖仲器公火土傷官用印各
楠曰：戊土重重洩火精，身衰用印理分明。早年最畏財傷印，火運來資印遙情。
丙火生未月，火雖有氣，然四本土多，洩火精英，變旺為弱。賴有甲乙木神結局，身弱用明矣。早行西方，金能克印不利，入戌見土損子。運入北方，水資印氣，興創可驗。入寅艮土晦火，七十四歲死矣。
戊子 乙卯 丁巳 丁未    閣老貴命假佃官格
楠曰：火氣重重產四陽，再行木旺火難當。柱中透土成真格，保土存財入廟廊。
丁巳日生於四陽之月，炎氣方熾，再加卯未結成木避以生之，則火氣愈炎。其精好洩，喜年乾透己未之土，則火見土而洩真焉，秀氣則在土矣。但戊己土到卯月極衰，而又有乙卯結局之木，以破其土，則土為用神，畏木為克土之病也。所以土少木多，其病甚重。早行戊午己未，土衰亦宜行土運。一入庚申辛苦酉，上下皆金，克木淨盡，去盡病根，位入台閣。入亥木氣得生，病神複作方死。世術或以殺印論，或以拱祿格論，俱無一毫應驗。
庚子 己丑 壬寅 辛亥    盱江夏良勝吏部郎中水木假傷官
楠曰：丑月初旬水有餘，日時類聚木神廳。木衰最喜東方運，一到金鄉便不宜。
壬水日主，生於十二月，初旬水氣猶旺，再加年上庚子，俱是水鄉，時上金水氣旺，壬水旺甚，多好洩也。女人血氣旺盛，多好淫褻也。壬水望見寅亥進氣之木，壬則望見寅亥進氣之木。壬則洩其精英，在寅亥木上矣。所貴者，四柱有庚辛金，暗來損木，類牛山之木也。木神受病甚重，大運入卯，再逢丁卯流年，衰木得局，如枯苗之得雨，勃然而興，中江西解元。壬辰癸運，水滋枯木，擢北方吏部，又選司郎中，名顯天下，大運入己巳，有庚金刑克寅亥衰木，王榮奏本，戍遼東鐵鼎衛而死也。蓋因亥再會二字相聯，木神有氣，兩點食神，遂作假傷官格，正謂假傷官運發也。如甲木散亂，原非類聚，亦不作此格，大凡看格不拘月令，只看運靜，歸秀氣在何處，十有八九驗也。
甲午 丙寅 乙丑 癸未    盱江張思布政貴命木火通明之格。
100
楠曰：乙木生寅喜氣深，能明木火耀光明。日時癸水名為病，虛火南方出翰林。
101
乙丑日，生寅月上旬，木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明，時上木神有神，蓋得醜中微有癸水，透出時上，暗來克火，作癸水為病也。所以運行戊己，去病存火，再行南方，亦恐洩木之氣。此則原水破火，所以火輕也，所以行下，補起火來，貴本宜也。運入壬申，破損用神，虛火死矣。此亦假傷官行傷官運多榮顯，假傷官行印運必死。
102
壬子 丙午 乙亥 丁亥    盱江姚弘十公制過傷官之格
103
楠曰：乙生離位火雖炎，壬水重重制伏嫌。水重火輕宜見土，北方水運實難痊。
104
乙木生臨午月，雖兩丁火分野之所，本來火土真傷官，本然不深畏水，何期壬癸水太多了，水多了則能滅火之光矣。早行戊運，去水存火，生財。大運入申壬，水得生之地，破火，患足破形幾死，幸而有戊蓋頭，己酉庚戌，帶疾處富。一入亥運，壬水得源而死，正謂破了代辦處官損壽元，。
105
丁酉 丙午 丁丑 辛亥    福建裴應章尚書取建祿之格
106
楠曰：丁火炎火日主強，最宜財庫坐下藏。酉丑金局多坐殺，西方運裡姓名揚。
107
丁丑日主，看月乾會火局，支會金局。財能生育，乃貴藏在支中有握，丙辛合貴氣，合日乾財能生殺，利名顯達西方財路，而萬里飛騰，姓自香，功名顯，壽無強，位重權高振皇邦。雙親選逝，鴛鴦分飛，孔懷四位，晚生三鳳，子女團圓，福壽雙全之造也。
108
丙寅 庚子 壬子 辛亥    書林場環五公富貴假傷官格
109
楠曰：壬水重重氣有餘，歲時有木吐南枝。木衷貴有庚辛病，運到東方大有餘。
110
壬子日乾，生臨亥十一月，天乾又有庚辛，貼助身強。壬水貴精，秀氣從何而洩？蓋喜寅亥兩木，望一陌而生，兩木類聚有情。壬水見木，而洩其真精，秀氣分明在木矣。木衰為病，又有瘐辛浮金，遙欲克木，但庚辛運金，亦不能克地支這靜木也。一入東方寅卯辰乙之支，衰木得此，殆猶枯木之逢春也，則富貴不豐且厚乎。運入巳中，有庚金損木，推其不利，入午未辰地，午中巳土，又且損刃，則死之理，亦可知矣。
111
乙巳 癸未 戊子 癸丑    盱江見溪胡錫三公富命假傷官格
112
楠曰：戊臨未月土尤強，最喜金成巳丑方。土厚見金多秀氣，日嫌發運火來發。
113
戊土生未，極為土旺也。然辰戌丑未四土之神，然辰土帶木氣克之，戌丑之土帶金氣洩之，此戊土雖旺而不旺故戊臨此三位全，多作稼穡格，不失中和。若未月土火氣也，見火以生之，所以土為極旺也。若土臨此未月，見四柱土重，多作火炎土燥，不可稼穡看。但臨此月之土，見金結局者，不貴即富也。書云：「土逢季位見金多」終為貴論。若此造早年，行午運尚否，火傷金也。一行辛巳庚辰二運，衰金得此，財發數千萬緡。一入寅運，甲辰年，蝦蟆瘟死，家無瞧類，蓋為火克衰金也。
114
乙巳 丁亥 壬午 庚戌    盱江羽旺變為弱格
115
楠曰：壬臨亥月水難當，財殺重重返受殃。水旺亦宜微見土，若教土重禍難當。
116
壬水難生亥月，本為水旺也。但四柱火土重重，年上巳衝亥祿，早年出家，丙戌運極貧，火土厚也，乙酉甲申癸運，金水有氣，原作傷官好傲，頗作威福，衣體又能安身。 一入未運，火土大旺損金，丁酉年五有，火旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金，丙丁生巳午未月多水，庚辛生申酉戌月多火，壬癸生亥子丑月多土者，非貧即夭。但喜二點克神，克多者，俱不美，至驗也。此子平之外見，屢試中也。
117
己酉 丙寅 甲子 乙丑    盱江劉慶二道人木衰金旺格
118
楠曰：甲木生寅木尚微，初旬木嫩畏金欺。雖然有火怕金去，水運那堪火又危。
119
甲木生於寅月，初旬木火初生之際。術土推其木向春生，木火通明有貴。夫何木嫩不勝金制，且酉丑合成金局，初行北方水資木氣，衣食頗付佳。一人西方金旺之運，守茅庵度口，且手足瘋癱，酉運而死，若只一點金尚可也。吾都何標四公,是乙亥時也,衰餘蔭行西運亦死。
120
己巳 丙寅 甲寅 乙亥    盱江劉翰十一公金木相停格
121
楠曰：甲生寅月術猶輕，木嫩金輕得兩停。運入西方金便勝，中和氣失少安寧。
122
甲木生寅，四柱木金，俗看則似木多金少也。殊不知正月氣寒，木神柔脆，木不勝金，甲子癸亥壬戌運，滋木，財發緡。西方申酉戌，騫滯申死矣。
123
辛卯 辛丑 丁卯 癸卯    盱江夏貸岱二公印制食神太過
124
楠曰：丁生丑月土神微，卯木三重克過之。喜有三金來克木，一番病過一番醫。
125
丁生丑月，此命極極難尋用神，蓋丑中有一己土也，得有三點乙木貼身克之，此則用己土為用神，乙木為病也，明矣。蓋得三點辛金，又來克木也，一病一醫，得考壽寧者此也。一生只得酉運五年，極美之運。蓋酉字衝去卯中乙木之病也，運入東方木旺，八十有餘方死。
126
乙卯 己丑 丁亥 壬寅    撫城李元六公土輕木重之格
127
楠曰：丁生丑月土神明，火土傷官格自成。只畏木金來克土，再行木運禍非輕。
128
丁生丑月，己土透出，乃作傷官，用土明矣。初行丙戌，火來生土，財意頗遂。大運入乙，木來克土，破了傷官而死。蓋因原有乙卯之貼身，又有寅亥二木為助，所以再見乙運，正謂運會原有所害之神，安得不死乎？
129
壬辰 辛亥 甲戌 丙寅    臨川吳開六公富命假傷官格
130
楠曰：甲木雖衰亦有根，丙寅時透火神妍。火虛有焰成真格，金水因知作病源。
131
甲木得生於亥，辰年木氣托根，甲木寅時得祿。四柱木俱得氣，又有壬水滋之，甲木則變弱成強，望見時上丙火，精光透也貼身，則甲木情思向丙火為用神也。則以壬火為破丙之病，辛金為破格之病，早行壬子癸丑，甚是平常，破壞丙火用神。望見東南，有木有火，有土克水，有火克金，病神淨盡，一發轟天，至庚申金水破格而死也。
132
丁丑 辛亥 壬子 癸卯    休杭葉暢二貧假傷官嫌印
133
楠曰：壬臨亥月水汪洋，木透天乾作假傷。不全丑中金氣在，西方金運極難當。
134
壬水生亥，雖有月上虛財，被時上癸水動之，雖有木為傷官，十月之木，根枯葉落。原有醜中辛金損木，一入西方酉運，會起金來損木。病患瘋癱，手足並行為丐，而又聰明者，傷官洩氣故也。
135
丙子 丁酉 壬申 辛亥    陳都爺貴命時上假食神水清金白之格
136
楠曰：金水清清兩字奇，時歸日祿理相隨。分明水火為真秀，黃閣魁名間世稀。
137
壬生酉月，金水兩字雙清，金水之氣有餘，木火兩字不足。金雖有餘也，而喜天幹丙丁，遙來損金也。喜無地支午火，實去破印，所以印得兩全其美，壬水氣雖有餘，喜亥中甲木，洩其精英也。其貴如此， 丙了火，暗銷庚金，而存起亥上食神。所以八月木氣凋零，其病甚重，所以病重者，金大貴也。運入東方，補起水火二字，位登黃閣也，宜矣。此乃天地至清之命，所以為天下至貴人也。
138
甲戌 辛未 己酉 己巳    吾都何廿八公假傷官富命金輕火重格
139
楠曰：己臨未月土炎蒸，見火生身益壯神。土旺喜金宜洩氣，養金喜水定超群。
140
己土生臨未月，火土炎蒸，其己土炎氣旺盛，更且有火氣生之，其土望見己酉兩全為聚，透也酉金，己土則洩秀氣在金上去。以丙丁火為損金之神。壬申癸酉運美，人戌論災，一人北方用水去火，財富。一入寅運，會成火局，破金而死。
141
戊申 己未 戊午 辛酉    撫城周懷魯科貴命土見金格
142
楠曰：戊臨未月土重重，燥土尤嫌火氣烘。時歲喜看金吐秀，運行西北志凌雲。
143
日未月，為火炎土燥之格。蓋得辛酉時，金神透出，歲支申宮有水破火，此以火為病，水為福也。大運入壬，蓋得壬來克火，放出辛金，折桂蟾宮，理自然也。後行北方水運尤美。凡戊己土旺，見金多者，極聰明秀氣，至清至貴之命也。
144
癸卯 甲寅 丙午 戊戌    臨川袁應龍元貴假傷官土輕木重
145
楠曰：丙火生寅火局全，火生戊土洩精元，不堪衰土重逢木，早步蟾宮損少年。
146
丙行日主，結成火局，其火旺矣。原寅中有戊土，午中有己土，又時上透出己土，其丙火身旺，見此土而好洩其精也。正謂有病方為貴格。脫辛逢癸酉流年，克去甲木病神，所以早擢秋闈，甲戌年入亥運，原有甲木，得生於亥，正謂破傷官損壽元而死矣。蓋正月戊己，帶木之寺也，而土神極衰，最畏旺木克之，入亥運甲木得生，其死也明矣，若天假之年，若行庚戌運，庚金克去甲木貴不可言也。凡日乾旺者，見有食神傷官。雖在日時，亦只作傷官看，何也？凡日乾旺，精氣滿畜，見有通洩血氣之處，則秀氣從之，不可泥執子平，只以月令上用神。如日主衰弱見印星及陽刃，身弱則親印綬陽刃也，身旺則自親食神傷官也。如用食神傷官，只要食傷類聚一處有情，不宜間隔，如前夏衣勝命用木類是也。如此造，多不曉作用土，只以官印。若用官印，如卯亥運不頑強也。此則用衰土，見木克之明矣。
147
丙寅 壬辰 甲辰 丁卯    吾都傅後庵公木火假傷官木全寅卯辰互看
148
楠曰：甲木重重旺氣深，木來用火透春林。柱中最喜壬為病，火土重逢異等倫。
149
甲木生辰，稟全寅卯辰東方之秀氣，喜年時丙丁虛火透出。作木火假官，透出壬水，為破火之病神，運行南方，衰火得地為美，雖申酉生水破火，亦喜有丙丁蓋頭。戊己運，土能破水，放起用神，老益精神，福壽兩全，只畏北方水破用神也。
150
丙申 癸巳 辛卯 壬辰    吾父啟完公假傷官用地劫
151
楠曰：辛金生巳水重重，刑破官星水有功。申巳兩庚來作用，運行申酉樂雍容。
152
辛生巳月，本用丙火，夫何貼身有申，破丙明矣。年乾丙火，本為虛官可用，時有壬水破之，由是舍丙而從水也。以水為虛傷官，年月兩庚，類聚有情，正作金水傷官用劫也。行申酉比劫得生，安享其樂。入戊己破去假傷官，動多侮吝，入亥生財，大運六十九，庚金劫神死也死矣。
153
丁未 壬寅 乙丑 丁亥    予兄希禹木火傷官官不足格
154
楠曰：陰木生寅進乞時，又兼三印疊資之。財官之運重重喜，水火逢來實可悲。
155
乙生寅月進氣之木，更通三資身，無奈比劫重重爭財，而財不足也。四火制殺太過，早行北方不佳，喜庚辛金蓋頭，破劫存財星，已運財旺生官，有威震比劫之意。行亥運，壬水資比劫，爭財不已，又合丙子年，火制金而水資木，書云：「木火傷官官要旺。」用神受困，患麻症而死矣。
156
戊寅 己未 丙戌 乙未    貴女命作真傷官用印格
157
楠曰：火逢稼穡洩精神，更喜柱中印綬親。衰印最宜重見印，褒印兩國豈常人。
158
丙火生未，四柱土氣重重，洩弱丙火之氣，正作火土傷官，身弱由自親印綬也。原印星衰弱，運行印旺之鄉。受夫子兩朝封贈。大運入丑，辛金破乙死矣。
159
辛丑 丙申 己丑 庚午    逸叟母命金多用火
160
楠曰：己土生申金氣重，金多用火返成功。北方見水身多疾，日祿歸時壽福崇。
161
己土生申，金氣重重，傷官盜氣多者，用印而不用財也。運入庚子辛丑，壬字洩氣破痊。然柱中真火，而又生吾兄弟三人者，何也？蓋得丙丁二人。克去傷官，存土精英，而能旺夫旺子也。八十七歲，辰運合水破印，親壽方終矣。用印深驗，論用財非深知命理也。吾母一生，夫子衣祿，賴有此丙丁二火，苟無此二火，則孤矣。
162
丙寅 甲午 甲戌 丁卯    極貧淫賤夫星輕而制夫旺星
163
楠曰：甲生午月火炎炎，克制夫星本太嫌。運再東方生火氣，孤貧淫妒不堪言。
164
甲生午月，傷辛金宮，星夫俱臨敗絕之地。火氣益炎，辛金夫星之氣益弱。且行東方，木生火熾，夫既受傷，而子胚胎損矣。一生孤貧，桑間濮上之恥可聞乎，正謂無子也。壬辰癸巳運，衣食頗饒，蓋得壬癸水破火存夫。入寅夫絕，木作灰飛絕矣。
165
己丑 己巳 丁丑 己酉    孤貧女命土有餘木火不中足格
166
楠曰：丁逢己土食神多，洩損精神定奈何。信是孤貧應有數，子多無子豈差訛。
167
丁火生巳，本為火之分野，殊不知四柱食神傷官太金，洩弱丁為精英，則是母胎虛耗，子無托生之所，正謂子多無子。若得東方甲乙運，有木克去子星，存養丁火精神，庶無尚可生子。此造何期運入西方，全無木氣，財神太重，財多身弱，一生孤若貧寒無子。入戌再加一土，愈洩精神，死矣。
168
丙子 辛丑 己卯 庚午    孤寡木少金多之格
169
楠曰：坐下夫星木氣微，不堪金旺木無依。西方運入金多見，獨守孤燈只自知。
170
己土生醜，透出庚辛不宜，乃夫受制太過。己亥運，夫星得生，頗遂室家之一入西方克夫，孀居到老，一子不肖，宜矣。
171
印綬格
172
楠曰：正印偏印格者，如父母生身之義也，蓋日主得其資助。書云：「印綬生月利官運，畏入才鄉，蓋財乃破印之氣也。」此亦書之死路，非通變之道也。然四柱印星太旺，日主有氣，印疊生身，如人元氣本旺，再服補藥，生可存乎」此則幾用見屠以破印也。四財少，必須運上財神為吉。又若日主根輕。印星又弱，最畏財星，謂之貪財損印，宜也。又有真印假印，如丙日生人，生臨亥月，或用亥月甲木作假印地也。十月木氣，根桔葉落，則此衰木，宜行東方木旺之地，以輔助其根氣，則枯苗得雨，勃然而興，畏巳酉丑運，衝克其木，尤畏行西方申辛本，天乾地支俱全，損傷尤甚。若天乾得壬癸甲乙丙丁蓋頭，雖禍亦淺，又若丙丁日主，臨寅卯多根之地，謂之真印也。若印多不畏財星，日主輕，如只有一二點印，亦畏財也。大抵木不能勝金，謂之印綬被傷。倘若榮華不久，真假印辯，不可不究。財、官、印、殺、食神、傷官，此六乃日乾月令。正格外有陽刃格！此系日月相通。出此之外，或虛邀財官，或刑合財官，或暗拱財官，或衝搖財官，亦幾近理。說見小文。
173
《繼善篇》云：官刑不犯，印綬天德，年月日時支同一宮分。固通格解，謂但四柱中俱有，乃同一命宮分，不必一支。如甲寅丙寅丙寅丁酉，是天德在丁，月德在丙，印綬在寅。如庚申庚辰庚子壬午，是天德月德俱在壬，印綬在辰，天德與印綬同一命宮是己尤通。嚴陵命書謂天月二德星，在日上為的，他處見不當作德論。
174
古歌云：月逢印綬喜官星，運入官鄉福必清。死絕運臨身不利，後行財運百無成。
175
補曰：甲乙在亥子月生，丙丁在寅卯月生，戊己在巳午月生，壬癸在申酉月生，庚辛在辰戌丑未月生，或在巳午月生，皆是月逢印綬也。若四柱中元有官星，乃是官印相生，方為貴人，誠印綬格所最喜者也。若行官鄉運，則發福幾清厚。行死絕運，輕則災疾損傷重則死亡孝服。若行財鄉，貪財壞印，其禍百端。
176
又曰：重重生氣若無官，常作清高技藝看。官殺不來無爵祿，總為技藝也孤寒。
177
補曰：月生日干年時俱有印綬，是謂重重生氣也，有官方作貴推。若無官殺，非技藝之流，則庸常之輩。總為清高之藝，亦不錫免孤若寒微而已。所謂印綬旺而子息稀是已。
178
又曰：印授幹頭重見比，如行運助必傷身。莫言此格無奇妙，運入財鄉福綠真。
179
補曰：印綬生月,幹頭重重，一見印綬之比肩，又行印旺之運，必傷身。所謂木賴水生，水盛則木漂，術逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋是巳。印旺遇財乃發，須入財鄉運，乃能發福發祿，如水盛木漂，必須行敗運，以土制木，則木植其根為福，所謂歲運若行財旺也，反凶為吉遇王侯是也。《格解》所謂印綬畏入財鄉之句，不可抱泥是也。
180
又曰：印綬官星旺氣純，傷官多遇轉精神。如行死絕並財地，無救反為泉下人。
181
補曰：印逢官星，如值所喜，則為旺氣純也。傷官多遇，值如所忌，則不免轉而不精神也。舊文原是如此，而或者改旺氣為運氣，改傷官為偏官，以轉精神為有精神則非也。
182
又曰：印星偏者是梟神，柱內最喜見財星。身旺遇之方是福，身衰梟旺更無情。
183
補曰：印星偏者，如甲生亥月，乙生子月之類。無食則為偏印，有食則為梟神。柱中見偏財正財則吉，故曰偏印遇財乃發，又曰偏財能益（算）壽逢年，身旺遇之吉。若身弱逢梟旺，則為禍矣。所謂梟神興，而早年夭折是也。
184
《絡繹賦》云：印臨子位，受子之榮。梟居祖位，破祖之基。
185
補曰：或曰梟居祖位，破祖之基，甚祖之基，甚應驗。觀《六親論》云：「日時殺刃逢梟，半道妻兒離散」可見。《格解》謂梟居祖位破祖之基，再詳。
186
《玉匣賦》云：華蓋與文星共會，尉遲為五伯良臣。
187
補曰：文星謂印綬也。故《通明篇》云：「印綬文華也」，非文昌之文。
188
《寸金簽》云：印綬不喜臨官，帝旺逢之亦不歡。八字逢財無所用，行財不利卻無端。
189
補曰：臨官是日乾行臨官之地，印逢則病，故曰不喜見臨官帝旺。是乾行帝旺之地，印逢則死，故曰逢之亦不歡八字中產見財星，喜見官星，如如行財旺之鄉，則貪財壞印為禍百端。所謂如行死絕財旺地，無救翻為泉下人。
190
《萬金賦》云：第一限逢印綬鄉，運行生旺必榮昌。官鄉會合遷官職，死絕當關是禍殃。
191
《淵源歌》云：有印無財是福媒，喜逢官位怕臨財。主人囊括文章秀，一舉丹墀面帶來。
192
《雲理賦》云：水泛者活木。
193
補曰：此言水泛木浮格也。蓋甲木生於亥，則無咎。乙木死於亥，水泛木浮，恐無聚作。
194
又曰：水盛則漂木無定，若行土運方榮。
195
補曰：上文論陰木，此論陽木。蓋言甲木歸於子，水敗之鄉，柱中水印太盛，失土止者。人命得之，主漂蕩無定，風花好酒，無成之造。遇土運止水，發福為榮。
196
又曰：貪食乖疑，命用梟神因有病。
197
補曰：如日坐梟神，或干支梟印重，運逢食神，必主貧乏生病，更帶刑法，作災不測。故《奧旨賦》云：「歲月時中有偏印，吉凶未萌。大運歲君遇壽星，災殃立至。」
198
又曰：命用梟神，富家營辦。
199
又曰：天乾二丙，地支全寅，更加生印，死見凶臨。
200
又曰：壬癸多金，生氣酉申。土旺則貴，水旺則貧。
201
又曰：癸日申提，卯寅歲時。年殺月劫，林下孤淒。
202
己亥 乙亥 乙丑 丁亥    臨川黃良三公富命水重輕
203
楠曰：水氣重重在地支，木漂水泛欲何依。最宜土運來克水，財帛金珠樂有餘。
204
乙木生亥，重重水氣以漂之，早行癸酉壬申，木多見水不利，一入辛未庚午己巳戊辰四運，土止水流，財發萬緡，正謂印綬若多，財要見也。
205
丁亥 辛亥 乙亥 丁亥    盱江劉三三公水多漂木之格
206
楠曰：乙生亥月水重重，殺印分明祖業豐。戊己運中雖發福，再行水運壽年終。
207
乙木生亥，水氣重重，但喜純粹，水原未蓋頭。蓋得祖財豐富，己酉戊運，屠名頗振，酉地殺輕得祿也。原殺星見水，多洩去精神，殺弱入酉得祿，生子甚多。一入申運，壬水太旺，水來泛木死矣。
208
壬寅 辛亥 丁巳 辛亥    盱江劉瑛千九公富命衰印畏財格
209
楠曰：丁火生臨亥月乾，木神類聚喜相連。柱中最怕金為病，運入東方福祿全。
210
丁火生於亥月，火神衰弱，喜年乾透出壬水，丁壬化木於亥木神類聚，用神無疑矣。蓋得巳宮有庚來損木，則金為病明矣。運行甲寅乙卯丙辰丁運，枯木逢春，又喜火破庚金存木，富享優游。入巳強寇毀廬，喪子奇禍，蓋嫌巳中金來克木也。午未木死陰壽。
211
乙丑 辛巳 己巳 庚午    豐城孫世佑布政貴命旺變為弱用印格
212
楠曰：己土雖然坐旺鄉，重重金氣損精陽。旺中變弱來親印，殺運應知佐廟廊。
213
己土雖生巳月，本為火生之域。夫何金氣重重？己土見金洩其精氣，賴有三重火氣，大抵土好暖而畏寒，則己土親火為印綬。運行己卯戊寅，殺星太旺，故曰印輕者賴官殺以生之，所以位至方伯。西內運火輕，猶宜補起火來。大運入子見財而破印，財乃妻也，因妻而致禍也。蓋原無水止有火土，則東方水運不美，此則土虛而好火，畏水傷火，子運死也明矣。
214
壬戌 壬寅 丁卯 戊申    崇仁方武十凌遲死貪財壞印
215
楠曰：丁火生寅木氣柔，財來衝印便成憂。再行財運災難免， 直待凌遲死便休。
216
丁火日乾，生於立春後二三日，其火檄寒矣，其木極嫩矣。正為木嫩火衰，不合年月兩點壬水，再來濕火濕木，時上申宮庚金，衝出嫩木。且有戌了透出，年支戊土透出，月上真土，作正火土傷官用印，不合衰印受傷。一入巳運，庚金得生於巳，壞了衰印，因殺死樂安東陳人云壬餘命，武十為首，問凌遲。迥罪而殆。蓋透出傷官，身衰用印，印昨受傷，故犯此極刑。
217
乙亥 癸未 丁卯 甲辰    撫城過桓九公木無金之格
218
楠曰：丁生未月火揚威，見木重生火不知。大喜庚辛來損木，再行木運本非宜。
219
丁火生臨未月，火神猶旺，再見木多，返助其炎威也。初行辛巳庚運，木多見金而克之，行財頗逐。但四柱原無一點金氣，財神無根，生財而不克大通。行為妻，行寅卯助起比劫妻。到此闢妻離子，呻吟不利，豈非命該如是乎？
220
辛卯 辛卯 戊寅 壬子    與夫子命去官留殺同印
221
楠曰：去官留殺理分明，主弱分明用印星。運入南方夫子旺，逢申破印禍來並。
222
年上兩重乙未夫星，天干兩辛去之，獨用寅中甲丙兩字。早行壬癸運，疊疊損兒，蓋為壬癸傷印也。入巳丙火得祿，生子旺夫，南方火旺，財享安福。脫甲患疾而死，壬水破印也。伯母瑛四孺人命。
223
乙卯 戊寅 丙戌 乙未    富女命無夫星入格。
224
楠曰：丙火生寅土透天，無夫入格福連綿。身衰宜入南方運，用印分明豈偶然。
225
丙火生寅，蓋寅中艮土，戊未又有土，月上戊土透出，寅月火虛，土洩精英太過，正作火土傷官用印。蓋傷官衰者用印，原喜柱中不見夫星。原若有夫行南方運，必主孤貧，此則原無夫星，則不論夫也，所以南方運，助夫生子而富。又作火虛有焰，一入申運，見金破木死矣。
226
陽刃格 附比劫、建祿格
227
楠曰：陽刃格，六陽日乾謂之陽刃理也，六陰日乾不謂之刃。但用刃之說，未究其理，則冥然不知也。書雲陽刃無衝要可極品。蓋甲日生臨卯月，甲見卯中乙木，如兄見弟，則能分我之祖財，奪我之祖業，再加歲日時中木又有氣，何用乙木之再助我乎？如是則不用刃也，而以刃為病也，則用庚金七殺。若去其刃，疊疊財官七殺，則日乾雖旺，則變為弱，此則甲刃為用神。若行酉運，衝去刃星，猶如人衰弱無力，全敕弟來扶持，令被酉金殺死我弟也，則主有極凶殺傷蛇虎之禍矣。若如此等，必須要印綬之運，生起我刃星。比肩運，以助起其刃星。又日煞無刃不顯，刃無殺不威。蓋日主旺，得車殺以合去其刃星。然殺乃之人，刃乃之器，刃煞停均，多作兵刑顯宦，若日主弱刃為助，見官煞多，制去其刃，多主盜小俟，然陽刃格，與建祿格頗同。但見祿不言刃者，蓋日月令俱同一體純和也。四柱太旺，又露了出丁火貼身，其刃鋒愈熾，則身首官安得不處乎？如夏柱州之命甚驗，說見人命見驗類。
228
建祿格者，日主得主祿之地，非官祿也。書云月令建祿，多無祖屋，而不顯言其理，人用財為馬，官為祿，假如甲日生寅月，甲以辛為官，己土為財，財官到寅為死絕地。人則以財祖業，官為福神，祖為福神都元，此格多無祖業者甚驗矣。原甲日生寅，然上乃甲木之舍，財官空倒，又安有祖屋乎！年上若見此祿，亦主祖業飄零。帶此建格，多主刑妻，與陽刃格同。如甲日見寅，寅中有甲木來克妻也。若四柱有氣太旺，慢不建祿格，要官殺克制其祿，要財星以為身旺之何托。若或歲日昌中，財殺太多，即旺孌為弱也宜印運以生其福神，宜動運以助起祿也。又日一見財官，自然發福。蓋身旺，原廬舍內無財官，則無祖業，若身旺能任其財，豈不白手成家乎？
229
補曰：夫陽刃者，在天為紫暗星，專行誅。在地為陽刃殺，祿前一位是也。喜偏殺伏，則陽刃起於邊戌，發富發貴，為將為相者多矣。故《千里馬》曰：「羊刃偏官有制，應職掌於兵權。」故《三車一覽》云：「陽刃倘同生氣，閫內誰權，忌反伏吟」經支「鈦吟反刃，歲運與玩命相對，卯見卯，酉見酉是也。遇之必凶，即歲運並臨災殃立至也。何謂扳吟？蓋衝擊之謂也。如酉衝卯刃，卯衝酉刃是也。遇之即處，即羊刃衝合歲君勃禍至之也，忌酉刃三合君，流年見戌，而卯刃三合，流年見己丑，而酉刃三合，如流年見戌，而卯六匐，流年見辰，而酉六合，其人當年禍必速至，即羊刃合歲君，勃然禍至之謂也。忌魁罡刑害，全無官印，福神相助則為禍，有官印福神相助則為福，化為友貴。何謂羊刃？甲丙戊庚壬五陽有刃，乙丁己辛癸五乾無刃，教訓名羊刃，如命中有刃，不可便言凶，大率與煞七相似。凡有刃者，多有富人，最喜身旺坐祿，合殺有制，殺刃兩全，非常之命。
230
《三車一覽》云：羊刃有（三）二［。有劫財羊刃，甲見乙是也，不利於財官格。護祿淹刃，甲見卯是也，大利於歸祿格。斯言誠為確論。
231
若乙見丙，謂倒祿羊刃，則非也。蓋己見丙，名為背祿傷官，誠大利於去官留殺路。名為背祿羊刃，甚牽強解。亦謂乙見丙之說，恐不綬，誠是。
232
又曰：劫財諸格，大忌財官尤甚，雖然亦有用時。
233
《喜忌篇》云：日乾無氣，時逢羊刃不為凶。《繼善篇》云：君子格中，也犯七殺羊刃。又曰：甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。觀此又不可執一而論也。
234
《洪範》支羊刃喜奪資財化鬼。又曰：身弱財豐，喜羊刃史弟為助。
235
《撮要》支羊刃怕衝宜合。《易監》支羊刃重重必克妻，《寸金賦》劫財傷父京傷妻。
236
《萬金賦》云：劫若重逢人夭壽。
237
《元理賦》云：殺刃又顯均停，位至王候。殺刃重而無制，身為胥吏。又曰：男多羊刃必重婚。又曰：羊刃不喜刑衝。
238
《萬尚書賦》官星帶刃，掌萬將之威權，又曰：傷官有刃，將相公侯。又曰：印刃相當，官高極品。又曰：殺刃休囚，祿薄之士，又曰：煞制刃興，主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺，決為吏卒卑官。又曰：刃輔傷官，際一日風雲之會。
239
古歌云：羊刃七殺怕逢官，刑衝破害禍非常。大怕財旺居三合，截髮斷指主殘偽。
240
又曰：春夏火逢時旺，秋金冬水一般同。不宜羊刃天乾透，運至重逢定有凶。
241
又曰：劫財羊刃不堪侵，不帶官星一世貧。甲乙互逢皆仿此，縱多財帛化為塵。
242
又曰：傷官不忌劫相逢，七殺偏官理亦同。若是無官不忌劫，身強遇比劫嫌重。
243
又曰：劫財羊刃兩頭居，外面光華內本虛。官殺兩頭俱不出，少年夭折謾嗟籲。
244
又曰：甲子丁卯非為刃，乙酉庚申理亦同。合起人元財馬旺，中年顯達富豪翁。
245
又曰：日刃歸時身要旺，正財忌運忌遭衝。且如戊日午為刃，子丑財鄉立見凶。
246
財運無衝還不忌，官星制刃得尊榮。月中有印印斯通，運到官鄉貴亦同。
247
柱若財多嫌殺運，無財殺運喜興隆。
248
《醉醒子氣象篇》云：權刃複行權刃，刃藥亡身。本注云：權殺也，刃兵也。身旺用此二端，乃兵刑首出之人也。殺旺喜行鄉，刃旺吃虧殺地，若原殺旺複行殺旺之鄉，立業建功處，不免死於刀劍之下。刃多再行羊刃之地，進祿得財處，必然終於藥石之間，數使然也。
249
又曰：幫身羊刃，喜合嫌衝。
250
本注曰：刃乃才身這物，大怕身旺逢之，得一重殺與刃相匐，化為權星。若見官與刃衝戰，乃成惡性殺。用者當審其輕重，好惡何如。
251
又曰：羊刃臨於五鬼，定須重犯徙流。
252
本注：如壬申生人，五鬼在子。癸酉生人，五鬼在醜。丙寅生人，五鬼在午。丁卯生人，五鬼在未。或者三合之次。
253
一行師《命書》云：羊刃重重又見祿，福貴金玉，斯可謂吉。
254
《理愚歌》云：倒戈殺，懸［之刃又同行，形體不免填溝。
255
本注曰：倒乃倒戈殺，懸乃懸針殺。凡倒戈殺，只犯戊字，皆曰倒戈。懸針者，乾以甲字與辛字，壇以卯字午字與申字，如此者謂之懸針殺也。
256
《其截歌》云：羊刃更兼倒戈，必作刎頸之鬼。
257
經云：運逢羊刃，財物耗散。
258
論曰刃 舊曰云：日刃有戌午，壬子三日，與陽刃同法，忌刑破害會合，愛七殺，要行官鄉，便是貴命。若四柱中一來會合，必主奇禍。其人主大須強，性剛果毅，無惻隱慈之心，有刻剝不恤之意，三刑魁罡，發跡於疆場。如或無情，或臨財旺，則主其禍。或有赦神，如刑害俱全，類皆得地，貴不可皆言獨羊刃以時言之，四柱中不要入財鄉，怕衝陽刃。如戊日刃在午，忌行子正財運；壬刃在子，忌行午正財運；庚刃在酉，忌行卯正財運；甲刃在卯，行巳午並辰戌丑未財運不妨，忌酉運；丙日刃在午，行申酉庚辛財運不妨，忌子運。
259
論比劫 夫比劫者，陽見陽，陰見陰，陰見陰為比。如甲見甲，乙見乙之類害妻害子。五陽見五陰如甲見乙，是兄見弟，為劫財，不克妻。蓋財者心之欲，方令兄見之，多有爭競，如夷齊能幾人。
260
《六親捷要論》云：分祿須傷主饋人，比肓重疊損嚴親。
261
補曰：財多身弱，喜比劫財扶慢為福。故曰男逢羊刃身弱遇之為奇，財輕身強忌奪。則為也。故曰羊刃多而妻宮有損。
262
歌曰：甲乙相見必妨妻，敗財克父定無疑。
263
《金不換》云：身旺比劫重，損財又傷妻。比劫遇梟食，妻遭產里危。
264
《六親論》云：月中歸祿無財官，父喪他鄉。又曰：日逢刃時逢劫，妻妄產亡。又曰：日時背馬分財無救助，妻兒離散。
265
《撮要》云：比肩要逢七殺制。
266
建祿格 《喜忌篇》云令早逢建祿，切急會煞為凶 《格解》述前二說俟知察之。此誠宜以傳不犯一智者病，但不悟十建祿一說，又附注正官亦非。
267
舊注：以會殺，為暗針對七殺為凶兆。如甲日用酉月，為官星正氣，若年時子辰，則會起申金為七殺，乃甲之寇，故為凶，固是。然官祿之祿，用令字，與雖逢字建字牽強。況子辰暗會，合申殺。尤牽繢不可從。
268
或曰會煞，謂坐見七煞。年時天干顯露，地支隱藏。無制伏者是也。似勝舊注。亦與令字，中逢字建字未受，亦不可從。故或者又作月令建祿，此誠是，但無注解。愚補之曰建祿者，月令十干祿是也，非官祿之祿。如甲乙祿在寅卯，丙戊祿在巳，丁己祿在午，庚祿申，辛祿酉，壬祿癸，亥祿子是也。會殺者，天干既見殺，地支會合殺旺之謂也。如甲祿在寅忌庚殺，乙祿旺行為祿，亦不宜過旺。喜見財宮，並天乾透露，故曰建祿生提月，財官喜透天，不宜身在旺，惟喜茂財源。又日月令建祿，多無祖屋。一見官財，自然成福。則福衰弱，反為凶禍，故日乙木生居卯，庚辛干上逢。火旺人發福，殺地壽元終，又曰：春木無金不是奇，金多尤恐返遭危。柱中取得中和氣，福壽庚寧百事宜。又曰：月令建祿，會殺為凶可也。又加之以雖逢切忌之辭何也？蓋建祿則身旺，有比肩扶助。宜乎不怕殺。然殺如猛虎，有伏制則貴，若無制會殺旺，不問身強弱，必凶，況建祿格，只喜財官，最不喜干帶殺而支會旺，故曰月令雖逢建祿，切忌會殺凶。則雖逢字切忌字，方有落，令字建明不牽強。故取此說，又為之解以破前二說，又《觀洞玄經》云：「甲以寅祿，庚壬本非駕。」又曰：祿可以興騰，有以乎無用。」則雖切忌之辭，有輕重斟酌明矣。
269
喜見財官例
270
庚子 戊子 癸丑 庚申    古韓侍郎造
271
壬申 丙午 己亥 庚午    趙丞相之造
272
古見殺有制例
273
辛丑 庚寅 甲辰 乙亥    賀丞相之造
274
木旺春令，日乾頭官殺相連，只論殺，運行丙戌丁，制殺鄉，宜為大貴也。況甲乙與庚辛金各成配偶。所以不忌殺也。
275
古會殺為凶例
276
辛丑 辛卯 乙丑 庚辰    施洪富命之格
277
乙祿在卯，幹頭俱透露庚辛，喜行戌亥二運，木火旺位，制伏之鄉發福。入酉運丑酉會殺旺，死於非命。
278
壬寅 丁未 丙寅 壬辰    夏閣老貴命火有餘水不足格
279
楠曰：丙火炎光熾若炊，宜行殺運濟江湖。庚辛壬癸登黃閣，印比重重壽心殂。
280
丙寅日主，歲月曰上，火氣炎甚，得年時壬水稼出，正謂水火有既濟這功，但四術中火土之氣還勝，金水之氣還輕也，所以運到壬子癸丑，干支皆水，為水氣不跳，以補其水也，所以運登黃閣，為天下這首相也。其貴蓋在月於丁為，透出陽刃，合去壬殺，正謂刃殺相幫，威權萬里。一入甲寅運，助起火氣，則又火有餘而水不足也。蓋因丁火陽刃透也，正謂陽刃倒戈，必作無頭之鬼，甲運死宜矣。
281
壬寅 丁未 丙申 壬辰    吾都吳高一水有餘貧命不足之格
282
楠曰：丙丁未月火雖炎，水氣重侵又不然。火氣若衰宜木運，再行水運禍連綿。
283
丙火雖旺，不合夏至後二陰之際，水氣進氣，更加丙臨申位，三合火局，水有餘而火不足也。且在丙火下旬，金水進氣，火氣將衰。若夏閣老生在丙火上旬，火神正旺。此命再行壬子癸丑，豈不殺重身輕乎。初行西方，尚作蹇滯守儒，再行北方，作乞丐宜矣。此命本不當編入此例，但與夏推州之造只差一字，故同編，以便比例故也。視者詳之。
284
庚午 辛巳 丙申 壬辰    吾都何泳一火少金水多
285
楠曰：丙火雖生得祿鄉，不堪財殺重茫茫。變強成弱多貧夭，再入財鄉壽豈長。
286
丙火雖得祿於巳，不合四柱多水之氣勝，早行午未運，火旺助身，衣食頗給，一入申運，財殺太多，帶疾而死，有乙未時生人，火旺頗旺，入西方頗可，此是吾都詹獎五命也。
287
專祿格
288
《纂要》云：此格甲寅乙卯庚申辛酉是也。柱中忌官殺，不宜刑衝破害，藏運亦同。
289
《元理賦》云：八專日支同類，殺運殺年多凶，正此之謂此。
290
壬辰 庚戌 辛酉 辛卯    金溪徐龍岡命專祿格以官殺為病格
291
楠曰：辛酉分明專祿格，戊中有火喜神衝。殺星原是柱中病，去殺方知祿位榮。
292
辛酉專祿，見戌有丁，為損祿之病神，辰字去之，所以有病者貴。癸丑運癸丑年，醜刑戌火去病盡矣。聯登黃甲，其貴宜矣，只畏丙丁兩字損祿。
293
雜氣財官印綬格 附時墓格
294
楠曰：雜氣財官者，蓋辰戌丑未四字，乃天地不正之氣，為天地四個牢獄之所，又為天地四個收藏之庫。如丙丁日生辰月，若天乾透也戊己多，則作雜氣火土傷官格；如透出乙木多，則作雜氣印綬格；如透出癸水多，方作雜氣財官格；如戊日生戌月，身弱透丁火多，作雜印綬格，透辛金作雜氣傷官格。又曰：雜氣財官喜見衝。惟日乾旺，用雜氣財官者，喜見之，原財藏天地之庫中，牢密堅固。如戊日生辰月，癸乙為財官，錢在庫中，十分牢固，若無戌時鎖匙，豈能開之，衝開財庫，福興隆然也。若不用財官，則不可把衝開作論。當以中和偏枯看，或嫌其衝為害神，再衝也來，其害愈甚。如丙日生辰月，露出乙木印星，再看又有乙木休貼作印綬格。柱中原略有金氣，原印星衰也，若再行戌運，戌中辛金，衝破我辰中乙木，此原是貪財壞印看，豈可雜氣財官喜見衝論乎？又如丙丁日生戌月，透出戊土多，作雜氣傷官格看，原日幹丙丁屬火，到九月授衣之月，火氣寒涼，見土多洩弱火之精，喜東主木運，克去其傷官，不來洩我，喜木運又來資我則吉。若到辰運，再衝出戌中戊土來，愈洩弱我精神，安得不死，此亦不可作雜氣財官喜見衝也。惟身旺有財官，方喜衝開，早年發達。此格與傷官甚難看，此格要露庫中何物也來，方可定用神。書之中概以衝開為美，豈不謬也。
295
古歌云：雜氣財官印月官，天乾透露始為豐。財多官旺宜衝破，切忌干支壓伏重。
296
補曰：財者，養命之源；官者，扶身之本；印綬者，資身之基也。此三者藏蓄於辰戌丑未之月，乃四隅之氣，非天地東西南北之正氣，故曰雜氣財官印綬格。此格喜透露，喜刑衝破害，或用財官，而財官透，或用印綬而印綬透，透財則富，透官則貴，透印則吉，享萬物之見成，故曰始為豐。若財官印閉錮於庫中，不中不刑，則少年不發庫中人，所以宜衝破也。若支乾則遇比劫之壓伏，官遇食傷之壓伏，印綬遇財星之壓伏，而且太多，則欲其富貴，而享現成之福也難矣，故曰切忌干支壓伏重。
297
又曰：辰戌丑未為四季，印綬財官居雜氣。幹頭透出格為真，只論財多為尊貴。
298
補曰：辰有乙戊癸，乃水土之墓庫，為春季；戌中有辛戊丁，乃火之墓庫，為秋季；丑中有癸巳辛，乃金之墓庫，為冬季；未中有丁己乙，乃為木之墓庫，為夏季。此四季中，所藏印綬財官，皆天地不正之氣，故曰居雜氣。須看格中透出，何字為福。大概雜氣格，透出貴氣固為妙，亦以財多為尊貴，所謂無官見財，亦能生官，多為及第之命是巳。
299
又曰：雜氣從來自不純，天乾透出始為真，身強財旺生官祿，運見衝刑聚寶珍。
300
補曰：辰戌丑未，居於四隅，雖非東西北純然之正氣，然天元透露，方為真格。身強，如庚申辛酉之類。財旺，如未木行東方，戌火行南方，辰水行北方，醜金行西方，生旺之地，則自有青紫貴，而發官發祿矣。四柱無人衝刑，而運逢之，則珍寶自聚，所謂他倉庫豐盈金滿屋是巳。
301
又曰：五行四季月支逢，印綬幹頭再顯榮。四柱相生喜官殺，更饒財產有崢嶸。
302
補曰：甲乙生於丑月，丙丁生於辰月，戊己生於戌未月，庚金生於辰戌月，壬癸生於戌月，皆月支逢季月也，各有印綬藏庫，喜幹頭顯露，又要柱中官殺相生，財星有氣，則財生官，官生印，印生身。身克財則榮貴，所謂印賴殺生，官因財旺是巳。或曰此以雜氣綬言，有官祿，不惟貴顯，更資財產業饒盛，亦不要見財。
303
又曰：月令提綱不可衝，十衝九命返為凶。惟有財官逢墓庫，運行到此返成功。
304
補曰：財官遇於提月，最不可衝，衝則十有九凶。惟財官居庫，不衝不發，須行運方能發福。
305
又曰：生旺須逢墓庫絕，墓庫必來生旺發。生中生旺過非宜，墓庫逢休終不發。
306
補曰：生加生旺過非宜，此申上文生財須逢墓庫絕而言也，非有別意。墓庫逢休終不發，日上文墓庫必來生旺發言也，亦非有別意。如柱中財官印生旺，不宜入財官印墓也，故曰旺官旺印與旺財，入墓有禍。如日乾生旺，不宜入日乾庫地，故曰身旺入庫必興災。墓必來生旺發，如財官居墓庫，必來財官生之地發財發官。如身主墓庫，必來身主生財之地可以發身。又生加旺過非宜，如身居生旺，加以身財官生旺之運，則太過必禍，所謂遇生地之相逢，宜退身主生旺之運，則太過有咎。所謂財多無財，運逢化殺生災，官多無官，太旺傾危是己。如身居生旺，加以身主生旺之運，則太必弱。所謂遇生地之相逢，宜退身而避位，生地相逢，壯年不祿是己。墓庫逢休終不發，如財官居墓庫之地，又逢身主休敗之運，何以發身。
307
《三車》云：財官雜氣格透也財者富，透也官者貴，透也印綬者享父母田產宅舍財帛之富，有文書宣敕蔭庇之貴。如無透出，衝開少許則發，身旺為妙，不宜身弱、衝刑太過。《景鑒》云：「雜氣財官身旺，有衝而發，若太過反受孤貧。」孤貧者，身弱閉財浩蕩，兩年刑衝是也。
308
《集說》云：庫財者蓄藏這謂，辰戌丑未是也。如月令透出者，或歲時透也才，亦不要一點官星，可用此格。由見辰土庫為財庫，須四柱天乾透出戊己為妙。大抵四柱中，有財氣多者，無不入貴格。無官見財亦能生官，多入財第之命。但不要財藏於庫中，須要刑衝破害，以開其局鑰，方能發福。
309
又曰：夫庫官者，蓄藏之謂也，以辰戌丑未四季月令得之是也，但不知庫中所透何物，用月乾透出七殺。不怕刑衝破害，尤喜制伏之地，又要有合，方可為貴。如無制伏，又無合，本身又弱，必為害也。如丙子日見辰時為庫官，必難發於少年，多屬水庫。但不要天干傷官，如作品官主宰號晚成。行運亦不要行傷官之地，喜官星之鄉，喜身旺官旺，喜衝喜露，天干財印忌閉。
310
又曰：如丙丁生人，以辰庫官，水土庫於辰故也。須年月日時有木，或亥卯未並寅為清。如無木，則土奪丙丁之官，則濁卑而不清，亦不榮顯。《洪範》云：「時逢乙木與南墓。雖富而不仁，丙遇金陰而北墓，縱貧而有德。」
311
補曰：南墓謂未庫也，北墓謂醜庫也，陰金，謂辛金丙火之正財也。
312
又曰：辰戌丑未全備乃財庫，富貴之尊。
313
又曰：財星入墓，正主刑衝必定刑妻。
314
又曰：冠帶互逢，定是風聲之醜。
315
補曰：辰戌丑未互換，犯之故曰互逢，定主風聲不美，此以女命言。男命遇之，大富貴，終主克父母。
316
又曰：四柱有鬼之墓，乃無巳入黃泉，歲運無星絕之鄉，定主鴛配分飛異路。
