《集說》曰：八字之中，甲以辛為無，遇丑是金鬼之庫。若重見辛，必主夫巳死入黃泉也。流年大運入官鬼絕敗之地，定主夫婦死別之兆。
又曰：財星入墓，少許刑衝必發。
《四言獨步》云：月生四季，日坐庚金。何愁主弱，旺地成名。
又曰：壬日戌提，癸幹未月。運喜東方，逢克則絕。前或改為逢衝則絕。
又曰：戌己丑月，比肩不忌。疊金入格，忌逢午戌。
又曰：曲直丑月，比記憶肩帶印多金，壬癸丑日，土厚多金。
補曰：曲直謂甲乙木生丑月。多金則貴，印能化殺敵也。壬癸生丑月，土厚則貴。以其金庫生申故也。
古歌云：財官遇在庫中藏，不露光芒福不昌。若得庫門開透露，定教官貴不尋常。
《繼善篇》云：納粟奏名，財庫居生旺之地。此段《格解》附正財下誤矣，今正定。
補曰：此段有二說，一說財庫居生旺，如金人生於未月，是謂財庫。要日乾居於自生自旺鄉，方能長財發福。此說可從。《格解》謂但解本文未順，非也。蓋取用憑憑借於生月，取四季之月，為雜氣財庫，或雜氣時，本本國有日坐庫，如辛未日，而取格者也。況雜氣喜身旺，謂日乾取於生地，如甲子日居子自旺，如甲寅之類，生於辰月財庫。
舊注：謂須要一物開之，如戌衝開辰庫是也。經曰：「少年難發庫中人。只怕有物壓之，故曰納粟奏名。」此說誠順而有理，何謂不順！
一說此言世之人納粟奏名者，乃是身臨財庫。居於月令生旺之守。假令金以木傑財，庫於未，辛未日生人，是身臨財庫，若生於冬月，謂之財庫居生地，若生於有春月，謂之財庫居旺地，故日財庫居生旺之地。此說亦似牽強。蓋雜氣喜愛身旺，如身居休囚也，天元贏弱，正為富室貧人，豈能納粟奏名乎？財庫固要生旺，須要身居生旺，可以當之。此說不如前說，亦當參者。如身居生旺，財庫亦生旺更妙，可外身而專言財庫生旺乎？
《鷓鴣天》云：雜氣財官仔細推，乾坤四季吐光輝。身強財旺生官位，運至中年挂紫衣。
官星顯達利名齊，輕裘肥馬鳳凰池。英雄若得開財庫，五花官誥拜丹墀。
又曰：印綬生身稟氣清，辰戌丑未月中生。四柱無財當顯達，遇印升加福壽增。
官旺之運定享通，龍樓鳳閣也馳名。無滯早年癸甲第，一聲霹靂振家聲。
《玄機賦》云：旺官旺印與旺財，入墓有禍。傷官食神並身旺，遇庫興災。
補曰：官輕印財輕，入墓無妨。如四柱財官，三合太旺，則天元贏弱，又入墓運三合，則官旺克身，財旺生殺，則贏弱太過必禍。如上柱印綬太旺，重重三合，又入墓運三合，則生氣太過必禍。空謂木盛水漂，土多金埋是已。柱內傷官食神經，遇庫無災，若傷官食神三合太旺，又遇墓合，則絕氣，愈甚必災，此以身弱之極而言。已注論傷官格內。身弱遇庫無災，惟四柱比劫三合，則身旺已無倚劫，又遇庫身愈旺，無制必災，此以身旺之極而言。故曰旺雖逢墓庫絕，生加生旺過非宜。又曰中和為福，偏黨為災。
金神格
楠曰：甲日金神格，取癸酉乙丑己巳三個時。書曰：「甲日金神，偏宜火制。」又曰：「金神遇火貴無疑，金火災殃有之，此格多生大貴。」但論之未明顯。但甲日四柱氣旺，金神又或有一二點者，遇火制之極貴。此即同時上偏官格一樣看。若金神氣輕，柱中有火制之太過，大畏火鄉太制其金神，又喜金水以助其金神出。
乙日金神，乙丑、己巳、癸酉三時也，主多貴。己日見巳酉丑金，己日金而洩其氣也，即時上假傷官也。何以言之？書云：「己日金神，偏嫌火制。」若己日乾精英涵蓄太過，望見此三時，金清而且秀，己土貪生而洩其秀氣也。若原滯火金神氣衰，最畏火而傷之。喜金運以助金神，喜水運破火，存起金神，多主富貴。若己日乾原衰，金神犯重，己土見金而太洩也，則又宜火運，以破金而存己土也。
舊賦云：夫金神者，只有三時乙丑、己巳、癸酉是也，是乃破敗之神。要柱有火局制伏，運入火鄉為勝。如術中帶羊刃七殺，真貴人也。若四柱中有火局，及運行火氣，便為貴命。若無制伏，則寬猛不濟。柱中怕見木及水鄉運，由為禍矣。亦要月令通金局，或有金氣方論。
古歌云：金神巳酉丑之時，殺刃中來真貴人。運氣最宜逢火局，水鄉相見禍臨身。
又曰：性多狠暴才明敏，遇木相生立困窮。制伏運行運火局，招遷貴顯富顯窮。
丁亥 癸丑 己未 癸酉    金溪高谷南少卿己日金神土金假傷官
楠曰；日干己未坐金神，土厚金輕理自真。運轉西方金旺地，金輕豈作等閒人。
己未日主，生於丑月，兩土氣厚，凡身旺多好洩也。見酉丑結成金局，用金為假傷官。又為己日金神，蓋喜有甲乙木之官殺，為傷官格之病，所以運行西方金運破木，其貴宜矣。
飛天祿馬格 附倒衝祿馬格
楠曰：飛天祿馬格，蓋取為官，財為馬。蓋只有庚子曰，見子字多，衝出午中丁火為官星，衝出己土為印星，則庚日得官印矣。蓋欲子多，則能衝出，亦畏有醜字，則欄路道，不能衝出。畏午字丁字己字則破格。壬日有財官金，暗衝出午中丁火為財星，己土為官星，則壬日有財官矣，亦喜子多，則能衝出財官，畏見醜欄之，午破之。又癸亥會，欄中本無官星也。用亥字倒衝出巳中丙火為正財，戊土為正官，畏子字欄住路不能衝，及巳運破其格。蓋亦喜亥多，方能衝出，又丁巳日乾，本無官星，喜巳多，暗衝出亥中壬水為官，要巳多方能衝，畏午字攔之，亥字破硌。此數格，俱以幹月時無官，俱要巳多，暗衝其官星出來。此數格自非造化自然之理，故作聰明鳳取其理。便庚子旺，若見子多似水金洩氣，似要有火暖之。若金水氣寒，失中和之道，亦不可以飛天論之。丙午日，午字多，暗衝子中癸水為官，理亦同前。此格俱系本然無官星，但以類聚我，又多衝之，以取其官。此取其官。此理似無而又有，似非而僅有是也。
《喜忌篇》云：內有正倒祿飛，忌官星亦嫌羈絆。
楠曰：內有者，蓋言四柱中有庚子、壬子、辛亥、癸亥四日，為正飛天祿馬，固忌官星填露，亦忌合神羈絆。強庚子日要柱中有子字多，虛衝午字出，為庚日之官星。柱中有寅字，則子字貪合不能衝午中之祿。其柱中有子宛午字填實，或醜字絆住，則不貴也。丙己字為七煞偏官，則減分數，歲運亦須忌之。如古蔡妃造。
己未 丙子 庚子 丙子 以三子暗衝午，而未合也。如壬子日，要柱中有子字多，虛衝午中己字出，壬日得官星。柱中有壬戌未，得一字可全為妙。亦不要四柱中有醜宛絆住，則子字不能去衝午中之祿。若四柱中午字填字。或醜字絆住，則不貴也。戊己字淡七煞偏官，則減分數，歲運亦須忌之，如古橫行正使浩造。
壬子 壬子 壬子 壬寅
壬子 壬子 壬子 丙午 亦三子暗衝午財官出，則以三子衝填實為禍。
《鷓鴣天》云：祿馬飛天識者希，庚壬二日報君知。暗逢丁字為官祿，寅戌來合換紫衣。
擎象簡，佩金魚，凌煙閣上姓名題。虛合官星財祿厚，金榜標名到鳳池。
古歌云：庚寅二日重逢子，虛衝祿馬號飛天。如行金水多清貴，運轉南方數有難。
如辛癸二日生亥，柱中亥字多，衝出巳中丙火戊土為官星。柱中要有申酉丑字，但得一字合起為貴。若柱中有戊巳丙三字則壞。此格有戊字，則亥不能去衝，歲運亦忌。運重太歲輕，再見巳字填實。則為禍矣。
楠曰：舊經傳甚明。但辛癸日，多逢亥字衝巳，若四柱中有戌字，則亥不能去衝。何也？蓋亥見戌為天羅，主一生蹇滯凶害，所以不能去衝。與他羈絆不同，或者疑舊文戌字，謂恐作寅字，非也。如：
丞相造 丁未 癸卯 癸亥 癸丑   亥衝丑合
古曹廊中造 壬申 辛亥 癸亥 壬子   亥衝申合
《鷓鴣天》云：飛天祿馬貴非常，辛癸都來二日強。無庚丙戌生官祿，逢合衝官近聖王。
利祿俱顯姓名揚，酉丑一位最高強。運逢巳午凶災起，歲歲年年受禍殃。
庚子 甲申 庚子 甲申    高功韶尚書飛天祿馬格
楠曰：庚申日主子申重，午內財官暗喜衝。金水兩千無剝雜，邦家萬世有奇功。
庚生申月，下通申子之氣，水盛則能動午中丁己作財官。再行北方，重重水氣衝之，如喜身主有氣，飛天祿馬格真也。
倒衝祿馬格。舊賦云丙午日，柱中用午字多，衝出子宮癸水為官星，不論帶合。若柱中有未字絆信，則午不能去衝，柱中大忌見子字則禍也。如丁巳日，柱中用巳字多，衝出亥中壬水為官星，柱中忌見壬亥字不美也，不論合。若四柱中有辰字，則巳不能去衝，歲君大運亦同，運重歲君輕。
楠曰：舊經文明白。但丁日巳字多衝亥，若四柱中有辰字，則巳不能去衝。何也？蓋巳見辰為地網，主多生蹇滯凶害，所以不能去衝，與他羈絆不同。而或有疑舊文辰字，當作申字，亦非也。
《易散》云：丙丁離巽動江湖，歲運無官入仕途。厚利榮名還有利，定教榮貴感皇都。
又曰：丙午丁巳名倒刑，若無辰未絆相宜。不逢壬癸來真實，富貴雙全大出奇。
《繼善篇》云：得佐聖君，貴在衝官逢合。此正倒祿飛之謂也。
子遙巳格
楠曰：子遙巳，取甲子日甲子時，蓋取子中癸水，遙運巳中戊土，戊土動丙火。丙火合辛金，甲木取辛金為官星也。忌四柱天干有庚金七煞絆住甲字，但此遙遠作合，理亦通也。月令有正格可用為是，無正格以此取用。此下場近是百非，屢試亦有驗。畏西方申酉戌巳酉丑運，實了官星也。
《喜忌篇》云甲子日再遇子時，畏庚辛申酉丑午。
曰此格舊傳以甲子日見甲子時，其子遙合巳宮戊土，來動丙，又去合酉中辛金為官星，要行身旺鄉，如月令通木，方論歲運。及四柱中忌有辛申酉字為官殺填實，子忌丑字絆住，午字衝子，不能去遙，並未有喜官運之說，而《格解》喜官運何也？作曰：此格固不可見正官星，若生春月，又坐印重重，並生冬月，印愈旺矣。無官則身旺無極，歲運遇見官星，多有資財昌盛，功名顯達，大富貴者，作嘗驗之矣。故曰木旺得金，方成棟梁，官印兩全，乃是貴人。此待格局，亦當通變，不可執一，以為不可見官星，《格解》此說極是。經曰：「通變以為神」，是也。觀古歌云：「甲子重逢甲子時，休言生旺不相宜。月生日主根元壯，運入官鄉反得奇。」則《格解》非無稽也，可見矣。蔌者不司此歌，改月生日主根元壯而為無根壯，又改運入官反得奇而為反不奇，俱非。辦以生春月冬月，干支水木太多者論，要輕重較量。如生傷官食神印綬財官之月，只以六格斷之,不可作予遙。不然則差之毫厘,謬之千里。
己亥 乙亥 甲子 甲子 古錢丞相造
自十六七後，就行金鄉酉申運，並運乾庚辛金四十年不斷，官至宰相，則生月多印綬，當行官運也明矣。
丙寅 壬辰 甲子 甲子 古趙知府造
三十旬內，行申酉官鄉運，功名顯達，官至知府，則生春身旺之月，喜行官旺也明矣。豈可以遙巳為皆不可見官星填實哉。
《鷓鴣天》云：甲臨子位日時全，遙作蟾宮折桂仙。癸水子中遙巳動，丙戊相合用祿權。
財滾滾，福綿綿，白衣脫去紫維穿。庚辛申酉丑午絕，富貴榮華四十年。
丑遙巳格
楠曰：醜遙巳格，取癸丑日，醜字多遙合巳中戊土為官星。要醜字多，又辛丑日，亦遙合巳中丙火為官星。畏有巳字填實，畏有寅字絆了醜，不能遙，理亦同前。辛癸日多逢丑地，不喜官星。歲時逢子巳二宮，虛名虛利。
或曰：此格舊傳以辛丑、癸丑二日用醜多為主，以丑辛動巳中丙火戊土為官星。喜申酉二字，但得一字合起為妙。若四柱中原有子字絆住，巳字填實，不能去遙，歲運亦同，原無官星，方用此格。未有喜官運之說，而《格解》謂喜官運，何也？何曰：此格固不可見官星，然四柱身極旺，亦喜官鄉，運與子遙同斷。故古歌云：「辛日癸日多逢丑，名為遙巳合官星。莫言不喜官星旺，誰信官來返有成。」又觀古歌云：「諸般貴氣雖合格，六格大綱維去得。更看向背運辰行，不可一途而取格。」子遙丑遙二格身大旺，喜向官運益明矣。
《鷓鴣天》云：癸辛二日醜宮中，遙合巳上得官星。申酉合巳功名顯，富貴榮華萬事通。
丙丁破，戊己衝，重茵列鼎所恩榮。年時有子終為絆，如無此字位三公。
補曰：丙丁破，是言辛日大運遇丙丁官殺也。戊己 言癸日大運遇戊己官殺也，重茵列鼎反恩榮，正《格解》反謂喜官運也。
壬騎龍背格
格言：壬騎龍背格，取壬辰日辰字多，則能衝出戌中丁火為財星，要辰字寅字多，寅多則能以騎龍為言，非根正理，但美名以取運人聽信。取辰字多衝戌，理亦頗有，不可專以此論禍福。八字中無正格，方以此矣看。
《喜忌篇》云：陽水疊逢辰位，是壬騎龍背之鄉。
古賦云：此格以壬辰日為主，四見辰字多貴。寅字多者富。壬日坐辰土，以丁為財，以己為官，以辰衝戌中丁戊，壬辰日得財官。而寅午戌三合，以壬日坐寅，卻要年月時上，多聚辰字，方可為貴。若壬辰日有，年月時上皆有寅字。只為富命，以寅午戌為財得地。若年月時皆辰字，則衝出財官所以名揚四海，威振八方，而大貴也。
古歌云：壬騎龍背怕官居，重疊逢辰貴有餘。設若寅多辰字少，須應豪富比陶朱。
《鷓鴣天》云：壬綺龍背喜非常，寅子多兮福命祥。辰字若多官印重，韜略英雄佐聖王。
榮封紫誥綬金章，澄清四海鎮邊疆。先賢立就窮天理，肅整威儀壓四方。
井欄叉格
楠曰：井欄叉格，蓋取庚子庚申庚辰三日，要申子辰全，衝動午財官，為庚日之財官也。畏有寅午戌字，則破壞格矣。
庚日時逢潤下，忌壬癸巳午之方，時遇子申，其福減半。舊注曰：「此論井欄叉格。」蓋言六庚日生人，地支得申子辰全，乃謂全逢潤下。蓋庚用丁為官，而子衝午，庚用未為財，而申衝寅。戌中戊土為庚之印，而辰衝之，以申子辰三義來衝寅午戌，為財官印綬。四柱中須用申子辰全為貴，不必三個庚子，若有三庚尤妙。只要庚日生庚年日時，北方傷官，南方火地不為貴，此乃壬癸巳午之方，而此格最忌者也。若是時遇丙子。則是時上偏官。若時是申時，則是歸祿格，其福減半，則福氣不全，虛名薄利而已。
補曰：忌壬癸巳午之方，謂忌北方傷官，南方官運云。舊注甚明。可改壬癸巳午之方，為忌壬癸之方何也？傳云：「中和為福，偏黨為災。」格中申子辰，會傷官之旺，若再遇北方壬癸運，則傷民洩氣太過必禍。正所謂四柱若三合傷官之殺，乃運行傷官。其禍不可言也。
《鷓鴣天》云：庚日全逢申子辰，井欄叉格合官星。相逢三格多官星，巳午未臨受苦辛。
壬癸破，丙丁衝，柱運無逢得顯名。不作蓬萊三島客，出須金榜玉偕行。
觀壬癸破之句，則考經文   又謂忌壬癸者可見。 又觀吾邑：
王封君造 癸卯 庚申 庚子 庚辰
合此井欄叉格，宦成名立，敕封御史。至壬子運，癸亥歲，干支俱傷官太過不祿，則經文所謂忌壬癸者益信。
六乙鼠貴格
楠曰：六乙鼠貴，只取乙亥乙未日見丙子時。蓋子來動巳，然巳與申合起庚金，為乙木之官星。見庚辛則破乙，不能取用。若乙丑乙酉乙巳日，坐下官星破格不取。有正格只論正格，無正格方論此論。近理之所無也。
《喜忌篇》云：陰木獨遇子時，為六乙鼠貴格，陰木者，乙木也。獨遇子時者，用鼠不用猴也，貴即天乙貴人也，乙生入以子申為貴之格。申時則官星業露，所以不能取也。
舊注曰此論大怕午字衝之，丙子時子字之多為妙，鼠之聚貴也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，內則庚辛金則減分數，歲君大運亦然。如月內有官星。不用此格。若四柱元無字星，方用此格。
《古歌》乙巳鼠貴格
陰木天幹丙子時，乙巳運貴實為奇。無衝官殺方為美，少年准疑拜丹墀。
又曰：乙木天然時丙子，無官衝害方為此。管教一舉占螯頭，播名四海振今古。
又云六乙鼠貴格：陰木逢陽要子多，名為鼠貴貴嵯峨。柱中只怕南離位，困苦傷殘怎奈何。
《鷓鴣天》云：六乙時逢丙子中，官高位顯福興隆。午字顯露非為貴，克破用神定主凶。
防酉丑，忌庚辛，傷官四柱合豐享。柱無官殺榮華顯，玉殿金皆有路通。
補曰：此格忌官殺刑破害，醜為官庫，所以並忌。夫有醜絆子，之說，而或以為忌丑絆子非也。此子字為六乙天乙貴人，喜合不喜衝，非若遙巳祿飛之子字，而醜為羈絆也。
六陰朝陽格
楠曰：六陰朝陽格，蓋取六辛日，四柱無官殺方取。辛以丙火為官，蓋取辛日戊子時，子能動巳。辛未日則見未中丁火為破格。辛卯日則卯破子，則不能合巳。辛未日則見未中丁火為七殺，破辛金。亦畏巳字破格，午字衝子，不能動巳。只喜財運，畏官殺運破格也。有別格則用別格，理不出於自然也。
古歌云：辛逢戊子號朝陽，運喜西方祿位昌。丑午丙丁無出現，腰金衣紫入朝堂。
補曰：醜午丙丁無出現一句，蓋言丙丁不可填實，午字不可衝子，以照經文誠是，外經文並傳不可見塊字絆字則非也。蓋也為金庫乃身旺地，亦朝陽格所喜者也。觀古造，西王大尉命，辛丑日戊子時，富貴之極，財醜不能絆子也，明矣。如子遙巳格，用子巳遙合，怕醜絆住，不能遙。飛天祿馬格，用子字暗衝，怕醜絆住不能衝，此朝陽格，子字乃實字不用合，不用衝，何畏於丑哉？
《繼善篇》云：陰若朝陽，切忌丙丁離位。
100
補曰：此離位謂南方巳午之位，與丙丁相照也。《格解》離位，謂巳午未，加以未字非也。未乃財神本庫，又印綬旺地，故舉《繼善篇》朝陽生於季月，可稱印綬，觀古造王郡主命：己未 辛未 辛未 戊子有三未字，貴為王侯，則未字不忌也，明矣。
101
《秘訣》云：辛日子時，忌行火地，西北行來則吉，東南一去優凶。
102
補曰：《格解》云：「西北行來，北字恐誤」非也。蓋西北謂水運行辛亥，辛苦謂西，亥謂北，故曰西北。況納間屬金，朝陽喜印旺之鄉，此所以曰西行來則吉。《格解》疑北字恐誤，是泥於北方水鄉大忌之說，不知《秘訣》西北，以納南，故曰東南一去憂凶，謂大運行乙巳，乙謂東，巳謂南，故曰東南。況納音屬火，朝陽最忌火之鄉，此所以曰東南一去憂凶也。不然，東方東財氣火鄉，何以曰憂凶也？
103
古歌曰：辛日單單逢戊子，六陽貴格喜朝陽。丙丁巳午休填實，歲運輪逢一例詳。
104
補曰：星士多以辛日單單為日宜單，不可再見辛字，非也。蓋言單單見戊子，不可再見子字也。子乃一陽初生，再見子字，非單單也。故曰文陰盡處一陽生。《格解》未及，故附補之。
105
戊辰 辛酉 辛酉 戊子   古張知院造
106
戊辰 辛酉 辛丑 戊子   古西王大尉造
107
觀此二貴格，可見單言辛者，非也。
108
《鷓鴣天》云：戊子時逢六日辛，朝陽動丙合官星。庚辛若遇堪為喜，紫綬金章拜聖君。
109
寅卯貴，丙丁貧，北方運至定傷身。中和純粹為官貴，定作三台八位臣。
110
刑合格
111
楠曰：刑合格者，取癸亥、癸卯、癸酉日，見甲寅時，原四柱無字殺，方可用。蓋取寅時，則寅能刑巳，則刑出巳中戊土作官星，則戊與癸相合也，故曰刑合格。若癸巳日，則有戊土破格，癸未癸丑日，坐下有七殺破格，又畏有巳字，京破格。有申字則申來衝破了寅，則寅不能刑也巳也，理也人為。
112
《喜忌篇》云：六癸日時逢寅位，歲月怕戊己二方。
113
舊注曰：此論刑合格。以六癸日為主星，用戊土為正氣官星。喜逢甲寅時，用刑巳中戊土，癸日得官星，如庚寅刑不成。惟甲寅時，是行運與飛天祿馬同。若四柱有戊字己字，又怕庚寅傷甲字，刑壞了。忌申字則減分數，歲君大運亦忌。
114
古歌云：癸日生人時甲寅，最忌四柱帶官星。若無戊己庚申日，壯歲榮華達帝京。
115
補曰：癸日生人，即六癸日。時甲寅，即時若逢寅閏也。惟此為刑合格。最嫌四柱帶官星，言用寅暗刑巳中戊土，為癸日之官星，怕四柱中帶戊並巳填字，言官星，則殺亦在其中。故下文云，若無戊土之官，己土之殺，並巳字填實，及庚金克申，申字衝寅，可謂此格之純。則早年發達，登庸朝寧矣。
116
又曰：陰水寅時格正清，又愁庚克不能刑。運行若不填蛇地，方得清高有利名。
117
又曰：癸日生人得甲寅，此名刑合格為真。若無戊己庚申字，便是腰金帶玉人。
118
又曰：癸日寅時刑合格，入此格時須顯赫。官星七殺莫相逢，庚申巳字為災厄。
119
《鷓鴣天》云：但求癸日甲寅時，刑出官星貴可知。寅申衝出多災禍，若見庚金便主悲。
120
逢戊己，遇刑衝，一生名利必然無。年時日月無刑害，須還馬上錦衣榮。
121
補曰：舊注謂寅暗刑巳中戊土為癸日之官星，怕見庚克寅中甲木，申字衝寅，刑不起官星。未有怕見亥字，午戌字為羈絆，而或者乃創為亥字午戌字為羈絆，則非也。觀古潘節使造成：乙未 癸未 癸亥 甲寅   則亥不絆寅也，明矣。
122
甲戌 甲戌 癸酉 甲寅   古陳侍郎之造。則午戌不能絆寅也，明矣。非若遙巳祿馬之忌絆神也。
123
合祿格
124
楠曰：合祿格者，蓋取六戊日，逢庚申時，原四柱無官印，方取此格。蓋取時上庚，合起乙木為戊土星也。只畏甲木克戊，制了本身。又畏丙字破了庚字，不能合乙。又畏寅字衝破了申字，又畏卯字見了官星。書云庚申時逢戊日，名食神乾旺之鄉，歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇，緣此格只作時上食神格。若歲月無官殺,此格亦出正理，只要不傷破庚申兩字，亦多有驗。一拱貴格，蓋只取甲寅一個日主，見甲子時，何為貴？蓋取甲日取辛金官為貴，蓋拱丑中辛金官貴也，蓋取子寅兩字為佳，醜字在中間走不得耳。又取日時丙甲夾住丑中辛金，只畏庚字來破甲，則不能不拱。又畏申字破寅字，則亦不能拱。丑亦畏午字，衝破子字，亦不能拱。丑又畏庚辛申酉己丑破格。此格頗驗，便（不）要得中和，太旺太弱爾不取。幫原此格蓋丑中辛金為貴，又取甲日見醜，為天乙貴人之義也。
125
《格解》云：秋冬生者為妙。
126
《喜忌篇》云：庚申時逢戊日，名食神乾旺之方，歲月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。
127
補曰：此段舊注謂專旺食神格，而或者又謂合神格，亦通。蓋合祿格，原鄉戊日庚申時，癸日庚申時，二日食神合祿，喜忌本同。
128
舊賦云：此格六戊日生者，以庚申時，虛合卯中乙木為官星貴氣。若四柱中丙甲為殺，卯為官，丙為梟。庚寅衝申，及巳字刑申，則壞了貴氣，此乃遇而不遇。若生秋冬之月，身財兩旺，又不犯官殺刑衝破害及梟，則富貴非輕，故曰純粹，主大貴，填實減大半。
129
古歌云：申時戊時食神奇，最喜秋冬福有餘。丙甲卯寅來克破，遇而不遇主孤貧。
130
六癸日為主，喜逢庚申時合巳中戊土，癸日得官星。若四柱中有戌字並巳字，刑壞子申時，或丙字，及傷庚申時，則減分數，歲君大運亦然。又曰四柱中原無官星，方用此格。
131
壬午 己酉 戊午 庚申    史春坊之命
132
壬申 辛亥 戊寅 庚申    鄭知府之命
133
丙申 庚子 戊申 庚申    吳知縣之命
134
癸酉 乙丑 癸丑 庚申    和同知之命
135
曲直仁壽格
136
楠曰：曲直位壽格者，如甲日乾，地支寅卯辰俱全，便得東方仁壽之氣，故又曰仁壽。此格屢驗。大畏庚申辛酉字，衝破東方秀氣，雖夭亦貴；八清沌。吾見此格，亦不畏其寅卯辰字太多，及不畏壬癸生木類，只怕申酉庚辛破格也。只要寅卯辰三字全，方作此格。若有申酉一字破之不吉。
137
《格解》云：此格日幹甲乙木，地支要寅卯辰，或亥卯未全，無半分庚辛之氣，行運喜東北方，用此怕西方運，更怕刑衝。
138
李部兵造 甲寅 丁卯 乙未 丙子
139
詩曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁壽兩堪評。亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身榮。
140
《碧淵賦》云：亥卯未逢於甲乙，富貴無疑。又曰：木傳寅卯辰之方，功名自有。
141
壬寅 癸卯 甲子 戊辰    臨川機橋丘普一公木全類相
142
楠曰：甲木生臨寅卯辰，木全類相喜全仁。時逢財庫為休倚，南逢生財大異人。
143
甲木生卯，木神純粹，地支稟全東方，一片秀氣。又喜有財透出身旺，用時上偏財，極好施舍恤孤，其格是有矣。有一甲申日乾者反貧，蓋為有申金，能破東方秀氣，不知者反以此為美，蓋不知有此格也。入申運死，破木明矣。
144
稼穡格
145
楠曰：稼穡格者，蓋取戊己日乾，見辰戌丑未，及巳午未字多，若四柱無官殺，則用此格。但丑辰戌月，四柱純土無木克者，多從此格。運喜南方火土之地，及行西方金制木之運，多富貴見木運克破稼穡必死其妙載在見驗稼穡類。戊己日生未月太旺，則不入此格。但辰戌丑月土弱，方作此格。
146
《格解》云：此格日幹戊己，地支要辰戌丑未全，無木克制，有水為用，方成此格。運喜西南，忌東北。
147
張真人造 戊戌 己未 戊辰 癸丑
148
詩曰：戊己生居四季中，戌辰丑未要全逢。喜逢財地嫌官殺，運到東方定有凶。
149
一說東方字運，北方財運，俱忌，故曰嫌之。東北更怕刑衝。
150
《碧淵賦》云：戊己局全四季，榮冠諸曹。
151
壬午 癸丑 己丑 戊辰    撫城張華二公富命土全稼穡
152
楠曰：己臨丑月土重重，寒土堪全稼穡功。有木微微夾作病，運行金針主財豐。
153
己土生臨十二月，日坐土恆，四柱純土，且土氣寒，堪作土全稼穡。賴辰時微有水氣，暗來損土，豈不為病乎？早行東方甲寅乙卯二運，提出辰中乙木，來克稼穡之土，深為不利。運到丙辰丁巳戊午己未，衰土喜見生扶，財發數十萬緡。再行庚申辛酉壬戌，克盡辰中乙木病神，富蓋一郡。行亥會木局方死，老壽五福，本自然也。有一命壬午癸丑己丑己巳，蓋緣巳丑合成金局，只作傷官，不作稼穡，且貧而患耳聾疾，只作庸醫，蓋為傷官行財衰運也。
154
炎上格
155
楠曰：炎上格，丙丁生寅卯月，得寅午戌全，則為火虛有焰，畏水破格，亦畏火氣太炎，則火不虛矣。畏金水破火破木。此格略驗。
156
《格解》云：且如丙丁二日見寅午戌全，或巳午耒全亦是。忌水鄉金地，喜行東方運怕衝，要身旺，歲運同。
157
張太保造 乙未 辛巳 丙午 甲午
158
詩曰：夏火炎天焰焰高，無不方知是顯豪。運行木地方成器，一舉崢嶸奪錦袍。
159
《碧淵賦》云：寅午戌遇於丙丁，榮華有日。又曰火臨巳午未之域，顯達之人。
160
潤 下 格
161
《格解》云：且如壬癸日，要申子辰全，或亥子丑全是也。忌辰戌丑未宮鄉。喜西方運，不宜東南，怕衝克，歲運同。
162
詩曰：天乾壬癸喜冬臨，更值申辰會局成。或是全歸亥子丑，等閒平步上表云。
163
萬宗仁造 庚子 庚辰 壬申 辛亥
164
《碧淵賦》云：壬癸格得申子辰，福優財足。又曰：水歸亥子丑之源，榮華之客。
165
從 革 格
166
《格解》云：且如庚辛日，見巳酉丑全，或申酉戌全者是也。忌南方運，若庚辛旺運則吉也。
167
詩曰：金居從革貴人欽，造化清高福祿深。四柱火來相混雜，空門藝術漫經綸。
168
《碧淵賦》云：庚辛局全巳酉丑，位重權高。又曰：金備申酉戌之地，富貴無虧。
169
楠曰：從革格，謂庚辛日乾，見申酉戌全，或巳酉丑全。此多祿雜，原非純粹可觀，與壬癸潤下格理同。此二格吾見多矣，未嘗有富貴者。但當以別理推之，止有曲直稼穡二格，多富貴。火全巳午未格，亦見其美。由是尊其所正，而闢其所謬也。
170
年時上官星格
171
楠曰：年時上官星格者，蓋虛官用之多貴，喜財以生之或年上日支下亦用，但月上正官，世無可用之理，其理載下文人命見驗時上官星類。原官星虛，尤畏傷官克之。時上財庫格，如壬癸日見戌時，如癸日或又作時上財官格，蓋喜虛財，旺鄉富貴。
172
《纂要》歌曰：年上官星為歲德，喜逢財印旺身宮。不逢七殺居官位，富貴榮華比石崇。
173
辛酉 丁酉 癸卯 壬戌    臨川會元山御史貴命時上財庫官星格
174
楠曰：癸臨酉月本無為。秀氣財官喜在時。時上虛官真可用，必能平步上雲梯。
175
癸水生酉，偏印本非用神，蓋得戌時財官之庫，然酉月火土極衷，喜財官輕而病也。又得卯中乙木暗來損土，其病重而甚明也。病重名大貴，喜年上有酉金，能破去卯木也。書云：「格中如去病，財祿兩相隨。」所以運行癸巳，會起金來，破去卯中乙木病神，聯登科甲，御史權尊，宜矣。運入寅卯，木來乘盛，克我虛官，隱而不仕，其知幾乎》凡月上正官，無可用之理，時上虛官，則有可用之理矣。
176
