乙木相逢孟夏時，運行東北始為奇。柱中更值無根裔，順運終防壽不齊。
乙木如逢午月天，食神有氣怕身輕。柱中若是根基薄，大運提防喜逆行。
未月生逢乙日乾，柱中官殺亦為歡。順行西北傷元壽，逆走東南福更寬。
乙木生來值孟秋，財官印綬忌身柔。中年不許行西北，順運無如逆運通。
乙木酉月殺多強，大運功名佐廟廊。若是有根尤更妙，南行火運貴非常。
乙生戌月多財殺，惟恐初年疾病生。若到中年多發達，不拘順逆總宜行。
乙木居亥印生身，逆走西南富貴真。有殺有官猶喜順，到頭大限怕逢辰。
丙火冬生值子綱，有印生身大吉昌。運入東南多發達，逆行難保壽年長。
丙火如逢丑月看，土多格局作傷官。印多運入西方美，根淺東南福不全。
丙多官殺值寅提，運入南方分外奇。若是官輕尤喜北，總然大運要行西。
丙火日乾卯提綱，幹弱如逢喜火鄉。若是無官尤不利，卻行身旺亦平常。
丙火辰提戊己多，傷官火土更如何。逢財逢印多通達，南北相逢總不過。
丙火建祿日干強，官殺相逢大吉昌。順逆運行多發達，若行戌運有災殃。
丙火午月作傷官，有殺當為貴命看。金水運行多吉利，如行水地不為歡。
丙逢未月傷官顯，官殺相逢未足奇。如得獨官為貴氣，運行西北利名馳。
丙火申提日主柔，得從得化始為優。若從水位傷元壽，逆去東南福祿周。
丙逢酉月火衰微，比劫扶身壽不奇。逆去東南為背祿，順行水地始為奇。
丙逢戌月土重重，有殺無官回不同。大運順行多富貴，若逢官殺亦中中。
丙火亥提為殺印，分明大運喜東南。中年富貴非常美，運若西方壽不齊。
丁火如逢子月提，柱中有殺更無虧。平生最喜東方運，若到西方福不齊。
丁火丑月事如何，四柱分明怕土多。運入東方俱發達，南方火地不相宜。
丁火逢寅印綬明，柱中有水喜南行。運行北地尤通達，西方財鄉禍患生。
丁逢卯月有印星，南北應多遂利名。獨殺若無官混雜，金章紫綬至公卿。
丁逢辰月本傷官，順入南方福更寬。逆運初年多蹇剝，更逢戌亥壽相干。
丁逢巳月本剛強，大運何愁入水鄉。運入順行初不利，中年最喜入西方。
丁逢建祿本身強，無水須防壽不全。若得運中逢七殺，姓名遠達九重天。
未月逢丁要見財，無財到底命多乖。若逢財殺方為美，西方大運更奇哉。
丁逢申月日干強，大運南方喜逆行。若是根深尤喜順，中年發達更崢嶸。
丁逢酉月用偏財，官殺相逢更妙哉。大運逆行多順遂，功名兩字稱心懷。
丁逢戌月傷官旺，官殺雖多卻不防。南與東方多順遂，榮華富貴福無疆。
丁生亥月用官星，順逆東南福不輕。若是煞星多混雜，壽年尤恐半凋零。
戊土日乾生子月，坐支辰戌最為奇。支虛更值財神位，運怕東兮又怕西。
戊土丑月日乾堅，更有財官福壽全。逆順運行俱得地，若無財殺亦徒然。
戊土寅月日乾輕，殺印相生格局明。運入火鄉尤發達，逆行水地總平平。
戊土卯月用官星，有印相生格局清。南運發財強北運，如逢酉地壽元傾。
戊土辰月日干強，更有財星福祿昌。順運西南應發達，財官輕處亦非良。
戊土巳提為建祿，柱中財殺更為奇。逆行大運宜東北，順走西南事不齊。
戊土五月印當權，大運分明喜殺官。官殺重時宜順運，官輕逆運妙無端。
戊土生來季夏天，若無財煞未周全。逆行更喜東方運，順逆財多亦不然。
戊土生申用食神，有財有煞貴堪倫。逆行火地必通達，火地行來反受屯。
戊土生來值酉提，怕行坎水喜火離。除非四柱元辰旺，卯運相逢最不宜。
戊土戌月日干強，財殺重逢更吉祥。運氣不拘行順逆，若無財殺亦平常。
戊土亥提財殺真，身強有火更超群。逆行早歲須防酉，順運中年忌卯辰。
己土子月用財星，有殺無官格局清。大怕柱身中太弱，順行寅卯早凋零。
己土丑月日乾堅，四柱分明忌比肩。若有財宮並有殺，逆行大運福無邊。
己土卯月殺當權，逆運須知壽不堅。順逆火鄉無極妙，官星相會不周全。
己土辰提雜氣真，財官有氣定超群。順行運氣尤當妙，逆運行時不十分。
己土巳月身尤旺，印綬傷官格局清。身旺最宜財運遇，無財逆運亦相應。
己土午月本身強，建祿分明理更長。官殺輕時宜順運，官輕逆運亦榮昌。
己土未月欣逢煞，刃殺相逢更妙哉。運氣中年多發達，不拘順逆稱心懷。
己土申月用傷官，若是身輕必不安。所喜須宜行逆運，怕逢寅卯殺相干。
己土八月辛金旺，若是身輕命不牢。旺喜順行衰喜逆，無財無殺不為高。
己土如逢九月天，財官兩旺福無邊。運行順逆皆平穩，發達之時在壯年。
亥提己土用財官，身旺財官總是歡。若是身柔欣順運，東方難保壽平安。
子月如逢庚日乾，有財有殺始平安。西方不似東方運，午運如逢壽數完。
庚金丑月有財官，格局分明雜氣看。木火柱無終不美，東南運氣遇為歡。
庚金寅月日乾微，上透天干命愈奇。逆運初年嫌子丑，順行大運怕逢難。
庚金生值仲春時，官煞如逢命始奇。但嫌四柱元神弱，順運三句恐殞危。
庚金三月土重重，更有財官福祿豐。逆運固知強順運，中逢子地有災凶。
庚金四月殺星強，有制方知殺伏強。若是無根又無制，其人多有少年亡。
五月庚金喜有根，有根有水貴堪言。逆行大運宜東地，子字相逢總不然。
庚金未月土旺地，戊己土重命無過。若是土輕行逆運，康寧福壽沐恩波。
七月庚金金太剛，坐支若實亦平常。財官兩旺宜行順，財殺輕時逆運強。
八月庚金用刃星，柱中有殺最相應。有財無殺純金局，從革尤當顯姓名。
庚金九月喜逢財，殺透天干亦妙哉。順命初年嫌子地，逆行離巽有凶災。
庚金十月日乾衰，有土相逢亦妙哉。順運必然強逆運，中年惟恐有危災。
子月辛金喜丙丁，若然無火亦平平。運行木火多通達，財殺多時喜逆行。
辛金丑月宜丁火，戊己重重亦不妨。無火土多防壽夭，縱然不夭也平常。
辛金寅月財官旺，大運不須喜逆行。若是無財行順運，中年惟恐喪殘生。
卯月辛金如有殺，坐支有土更為奇。順行逆轉名多顯，若到西方反不齊。
辛金生於辰月中，有財有殺更和同。順行逆運多通達，富貴榮華福壽崇。
辛金巳月官星旺，傷食全無亦不過。逆行但妨官子否，順行一路總蹉跎。
辛金午月殺當權，四柱根深逆順堅。若是無根堪棄命，如行西運大屯難。
未月辛金殺印全，印多尤似有虧偏。逆行水運多通達，順運初年略不然。
申月辛金金水清，傷官有殺最相應。坐支無酉方為妙，運入東南顯姓名。
辛金酉月日干強，財殺相逢更異常。逆運到頭多發達，順行水地未為良。
戌月辛金煞印全，柱中有制福無邊。逆行順去俱無阻，巳地相逢總不然。
辛金亥月若無官，水冷應知金太寒。若有官星又有殺，定應名姓到金鸞。
壬子生逢子月天，無財無殺未周全。終身困苦多流落，縱到財鄉亦枉然。
壬水丑月喜逢財，財旺身強更妙哉。運氣順行經水火，堪為萬事稱心懷。
壬水如逢寅月生，食神旺相亦相應。南方運氣增財帛，有殺終須播姓名。
壬逢卯月傷官格，逆行無如順運高。殺透更加身旺處，功名富貴壽彌高。
壬水辰月殺星強，甲乙相逢殺伏降。更得財星並印綬，不拘順逆亦相當。
壬水生逢夏月天，財星官殺旺堂前。無根只怕初年夭，若到中年福愈堅。
壬水午月財星旺，亥水相逢更異常。若是無根多棄命，平生白手置田莊。
壬水生逢季夏時，分明雜氣異為奇。順行逆轉皆通達，卯地相逢總不宜。
壬水生身為殺印，有財有用亦相當。運行南地強如北，卯地相逢命不長。
壬水相逢八月天，分明印綬格當權。無官怕入財鄉運，有殺應須福愈堅。
壬水生來值季秋，財多殺旺忌身柔。財居火地俱通達，遇木之鄉返不周。
壬水亥提為建祿，柱中有火運宜東。南方運氣俱為美，若是無財亦不通。
癸水冬生值子提，財官重見最為奇。順行喜到東南運，逆走西方亦不宜。
癸水丑提為雜氣，無財無印不堪推。順行木火俱為妙，逆運西南壽不齊。
癸水寅月木傷官，官殺重逢禍百端。北運不如南運好，若到申宮壽有干。
癸水生來卯月中，無官無殺喜和同。順行南地多清貴，恐入西方壽早終。
癸水辰月喜逢財，雜氣分明格美哉。若是無根身太弱，順行南運必多災。
癸水巳提財更旺，官多不與殺相同。有根逆運多財足，順入西方早見凶。
癸水生逢午月中，分明財殺格相同。無根運不行中地，棄水從財反有功。
癸水未月殺星強，有刃無官祿位昌。運入東方經制伏，定看名姓列朝堂。
癸水生來值孟秋，有財終不忌身柔。順行北運尤為妙，若是無財反不周。
100
癸水酉月印生身，有殺方為格局真。逆運須知強順運，功名富貴又超群。
101
戌月如逢癸日乾，分明雜氣用財官。運行木火多財祿，逆運初年壽有干。
102
癸日生來亥月中，傷官水木總相同。逆行最妙南方運，順走須知忌卯凶。
103
十天乾體象全編論
104
甲木詩曰   甲木天乾作首排，原無枝葉與根莖。欲存天地千年久，直向沙泥萬丈埋。
105
成就不勞炎火鍛，資扶偏愛溫泥佳。斷就棟梁金得用，化成灰碳火為災。
106
乙木詩曰   乙木根莖種得深，只宜陽地不宜陰。漂浮最怕多逢水，克斷何須苦用金。
107
南去火炎災不淺，西行土重禍尤侵。棟梁不是連根物，辨別功夫好用心。
108
丙火詩曰   丙火明明一太陽，原從正大立綱常。洪光不獨窺千里，巨魄尤能遍八荒。
109
出世肯為浮木子，傳生不作溫泥娘。江湖死水安能克，惟怕成林木作殃。
110
丁火詩曰   丁火其形一燭燈，太陽相見奪光明。得時能鑄千金鐵，失令難熔一寸金。
111
雖少乾柴猶可用，縱多濕木能不生。其間衰旺當分曉，旺比一爐衰一檠。
112
戊土詩曰   戊土城牆堤岸同，振河及海要根重。柱中帶合形還壯，日下乘虛勢心窮。
113
力薄不勝金漏洩，功成安用水疏通。平生最要東南健，身旺東南健失中。
114
己土詩曰   己土田園屬四維，坤深為萬物之基。水金旺處身還弱，火土功成局最奇。
115
失令豈能埋劍戟，得時方可用磁基。漫誇印旺兼多合，不遇刑衝總不宜。
116
庚金詩曰   庚金頑鈍性偏剛，火制功成怕火鄉。夏產東南遇鍛煉，秋生西北亦光芒。
117
水深反見他相克，木旺能令我自傷。戊己干支重遇土，不逢衝破即埋藏。
118
辛金詩曰   辛金珠玉性虛靈，最愛陽和沙水清。成就不勞炎火鍛，滋扶偏愛濕泥生。
119
木多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁。坐祿通根身旺地，何愁厚土沒其形。
120
壬水詩曰   壬水汪洋並百川，漫流天下總無邊。干支多聚成漂蕩，火土重逢傷本原。
121
養性結胎須未午，長生歸祿屬乾坤。身強原自無財祿，西北行程厄少年。
122
癸水詩曰   癸水應為雨露麼，根通亥子即江河。柱無坤坎還身弱，局有財官不尚多。
123
申子辰全成上路，午寅戌備要中和。假饒火土生深夏，西北行程豈太過。
124
十二支詠
125
子宮詩曰   月支子水占魁名，溪澗汪洋不盡情。天道陽回行土旺，人間水暖寄金生。
126
若逢午破應無定，縱遇卯刑還有情。柱內申辰來合局，即成江海髮濤聲。
127
丑宮詩曰   隆冬建丑怯冰霜，誰識天時轉二陽。暖生城能生萬物，寒金難道只深藏。
128
刑衝戌未非無用，類聚雞蛇信有方。若在日時多水木，直須行入巽離鄉。
129
寅宮詩曰   艮宮之木建於春，氣聚三陽火在寅。志合蛇猴三貴客，類同卯未一家人。
130
超凡入聖惟逢午，破祿傷提獨慮申。四柱火多嫌火地，從來燥木不南奔。
131
卯宮詩曰   卯木繁華氣稟深，仲春難道不嫌金。庚辛疊見愁申酉，亥子重來忌癸壬。
132
禍見六衝應落葉，喜逢三合便成林。若歸時日秋金重，更向西行患不禁。
133
辰宮詩曰   辰當三月水泥濕，長養堪培萬物根。雖是甲衰乙餘氣，縱然壬墓癸遇魂。
134
直須一鑰能開庫，若遇三衝即破門。水土重逢西北運，只愁厚土不能存。
135
巳宮詩曰   巳當初夏火增光，造化流行正六陽。失令庚金生賴母，得時戊土祿隨娘。
136
三刑傳送翻無害，一見登明便有傷。行到東南生發地，燒天炎焰不尋常。
137
午宮詩曰   五月炎炎火正升，六陽氣逐一陰生。庚金失位身無用，己土歸垣祿有成。
138
申子齊來能戰克，戌寅同見越光明。東南正是身強地，西北休囚巳喪形。
139
未宮詩曰   未月陰深火漸衰，藏官藏印不藏財。近無卯亥形難變，遠帶刑衝庫亦開。
140
無火怕行金水去，多寒偏愛丙丁來。用神喜忌當分曉，莫把圭璋作石猜。
141
申宮詩曰   申金剛健月支逢，水土長生在此宮。巳午爐中成劍戟，子辰局裡得光鋒。
142
木多無火終能勝，土重埋金卻有凶。欲識斯神何所似，溫柔珠玉不相同。
143
酉宮詩曰   八月從魁已得名，羨他金白水流清。火多東去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。
144
柱見水泥應有用，運臨西北豈無情。假饒三合能堅銳，不比頑金未煉成。
145
戌宮詩曰   九月從魁性最剛，漫云於此物收藏。洪爐巨火能成就，鈍鐵頑金賴主張。
146
海窟衝龍生雨露，山頭合虎動文章。天羅雖是迷魂陣，火命逢之獨有傷。
147
亥宮詩曰   登明之位水源深，雨雪生寒值六陰。須待勝光方用土，不逢傳送浪多金。
148
五湖歸聚源成象，三合羈留正有心。欲識乾坤和暖處，即從艮震巽離尋。
149
150
五行用法總無真，入聖超凡別有神。直向源頭尋出處，死生衰旺自能分。
151
干支所屬   東方甲乙寅卯木，南方丙丁巳午火，西方庚辛申酉金，北方壬癸亥子水，中央戊己辰戌丑未土。
152
天干合    甲與己合，乙與庚合，丙與辛合，丁與壬合，戊與癸合。
153
地支合    子與醜合，寅與亥合，卯與戌合，辰與酉合，巳與申合，午與未合。
154
地支會局   寅午戌會成火局，亥卯未會成木局，申子辰會成水局，巳酉丑會成金局。
155
五行相生    金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
156
五行相克    金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
157
十干祿    甲祿到寅，乙祿到卯，丙戊祿在巳，丁己祿居午，庚祿居申，辛祿居酉，壬祿居亥，癸祿居子。
158
五行發用
159
長生，沐浴，冠帶，臨官，帝旺，衰，病，死，墓，絕，胎，養。
160
四生 火生在寅，金生在巳，水土長生居申，木生在亥。
161
四敗 火敗在卯，金敗在午，水土敗在酉，木敗在子。
162
四官 火官在巳，金官在申，水土臨官在亥，木官在寅。
163
四庫 火庫居戌，金庫居丑，水土庫居辰，木庫居未。
164
四絕 火絕在亥，金絕在寅，水土絕在巳，木絕在申。
165
右以上五行，長生、沐浴、敗、官、庫、絕等例，在陽順陰逆圖中考出，以為初學有所持循也。
166
地支相衝    子午相衝，寅申相衝，卯酉相衝，辰戌相衝，巳亥相衝，醜未相衝。
167
三刑    寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未與辰。卯刑子上子刑卯，辰午酉亥自相刑。
168
六害    六害子未不相親，醜害午兮寅巳嗔。卯害辰兮申害亥，酉戌相逢轉見深。
169
十二支中所藏法
170
子藏癸水是祿位，丑己三分辛及癸。寅藏甲丙戊木火，辰有戊兮乙與癸。巳藏丙戊及庚金，午宮卻有丁火己。未宮丁乙己同臨，申宮庚金壬水戊。酉宮辛金一位美，戌有丁辛戊土至。亥藏壬甲二天干，十二宮中須記取。
171
論五行生克制化各有所喜忌例：
172
金旺得火，方成器皿。火旺得水，方成相濟，水旺得土，方成池沼。土旺得木，方成疏通。木旺得金，方成棟梁。
173
此乃身旺遇官殺入格。純粹不雜，運又不背，即至卿相之地。
174
金賴土生，土多金埋。土賴火生，火多土焦。火賴木生，木多火熾。木賴水生，水多木漂。水賴金生，金多水濁。
175
此乃身弱逢印，太旺重疊，即為所害。金多生水不忌，獨水三犯庚辛云云。
176
金能生水，水多金沈。水能生木，木盛水縮。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火掩。土能生金，金多土虛。
177
此乃身弱傷官食神，重疊太旺，故有所害。如或日強，又比肩重疊，方不忌傷官食神。若純一不雜，又為格局。
178
金能克木，木堅金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土蕩。水能克火，火炎水乾。火能克金，金多火息。
179
此乃身弱，逢財太旺重疊，返能相害。若身強遇財入格局者，即為富貴八字。
180
金弱遇火，必見銷熔。火弱逢水，必見息滅。水弱逢土，必為淤塞，土弱逢木，必遭傾陷。木弱逢金，必為坎折。
181
此乃身弱，又遇官殺剝雜太旺，必為殘疾夭折貧賤也。
182
強金得水，方挫其鋒，強水得木，方洩其勢。強木得火，方化其頑，強火得土，方止其焰。強土得金，方宣其滯。
183
此乃身弱遇鬼，得物以化則吉。如甲日被金殺來傷，若時上一位壬癸水，申子辰解之，即化凶為吉。餘仿此。
184
吉神類
185
天乙貴人  甲戊兼牛羊，乙己鼠猴鄉，丙丁豬雞位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢馬虎，此是貴人方。
186
《三車一覽賦》云：天乙文星，得之者聰明智慧。
187
《驚神賦》云：日乾坐貴，一世清高。
188
《通明賦》云：貴壓三刑終執正。一作政。
189
《秘訣》云：貴人喜合。又云：為人正大者，天乙生旺。
190
《富貴賦》云：顯貴者，身臨貴宿。
191
天德  解曰：正月生見丁字，二月生見申字，三月生見壬字，四月生見辛字，五月生見亥字，六月生見甲字，七月生見癸字，八月生見寅字，九月生見丙字，十月生見乙字，十一月生見子字，十二月生見庚字，此為天德。
192
月德  解曰：寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酉丑月在庚，此為月德。
193
《三車一覽賦》云：天月二德扶持，利官少病。又云：二德扶持，眾惡皆散。
194
《心鏡賦》云：天月二德為救解，百災不為害。
195
《相心賦》云：二德印生，作事施恩布德。
196
《幽微賦》云：慈祥敏慧，天月二德呈祥。
197
《奧旨賦》云：命虧殺旺，要天月二德呈祥。
198
《秘訣》云：天月二德臨日主，一生無險無虞。更遇將星，名登相府。
199
學堂  解曰：甲日生遇亥月，或亥時。乙日生遇午月，或午時。丙日生遇寅月，或寅時。丁日生遇酉月，或酉時。戊日生遇寅月，或寅時。己日生遇酉月，或酉時。庚日生遇巳月，或巳時。辛日生遇子月，或子時。壬日生遇申月，或申時。癸日生遇卯月，或卯時。
200
《三車一覽》云：學堂有氣，惟利師儒。
201
《富貴賦》云:聰明命坐學堂
202
官貴學館  解曰:官貴學館者，以官貴長生之位為學館。如甲乙以庚辛金為官貴，金生於巳，臨官於申，是甲乙日生人，遇巳字申官，即為官貴學館。十干例此推之。
203
華蓋  解曰：寅午戌生見戌字，亥卯未生見未字，申子辰生見辰字，巳酉丑生見醜字，此為華蓋是也。
204
《三車賦》云：華蓋重重，勤心學藝。又云：華蓋乃聰明之士。
205
古云：華蓋逢空，偏宜僧道。
206
《奧旨賦》云：柱若逢華蓋，犯二德，乃清貴之人。
207
《通明賦》云：華蓋臨身，定為方外之人，留心於蓮社蘭台，容膝於蒲團竹偈。
208
《造微賦》云：印綬逢華蓋，尊居翰苑。
209
古歌云：生逢華蓋主文章，藝術偏多智慮長。
210
將星  解曰：如寅午戌生見午字，申子辰生見子字，巳酉丑生見酉字，亥卯未生見卯字，此為將星。
211
古歌云：將星文武兩相宜，祿重權高足可知。
212
驛馬 解曰：寅午戌生見申字,申子辰生見寅字,巳酉丑生見亥字,亥卯未生見巳字,此為驛馬。
213
《三車賦》云：馬逢鞭策，身不安閒。
214
《造微論》云：馬頭帶劍，鎮壓邊疆。又云：壬申癸酉為真劍。
215
《身命賦》云：馬奔財鄉，發如猛虎。
216
《集說》云：貴人馬多升擢，常人馬多奔波。    又云：馬忌空亡。
217
古歌云：人命若還逢驛馬，大利求名求利者。
218
天赦  解曰：春戊寅日，夏甲午日，秋戊申日，冬甲子日。《三車一覽》賦云：命中若逢天赦，處世百事無憂。《集說》云：天赦若於命中守，逢凶不凶甚嗜酒。
219
福德秀氣  解曰：要己丑日主，生臨地支巳酉丑全者，為福德。要天乾三個乙字，地支巳酉丑全者，為秀氣。
220
福星貴人  解曰：甲丙相邀入虎鄉，更逢鼠穴最高強。戊申己未丁亥遇，乙癸逢牛福祿昌。庚趕馬頭辛帶巳，壬騎龍背喜非常.
221
《三車一覽賦》云：福星貴人眾所欽，命中最喜值此神。
222
鸞喜二德解神歌  解曰：卯起紅鸞逆數通，欲知天喜是相衝。更有解神須逆數，戌中到酉是真宗。欲求天德順從酉，月德要依巳順逢。有人命限逢斯到，喜中加喜又無凶。
223
凶神類
224
六甲空亡  曰：甲子旬中無戌亥，甲戌旬中無申酉，甲申旬中無午未，甲午旬中無辰巳，甲辰旬中無寅卯，甲寅旬中無子丑。
225
《造微賦》云：空亡更臨寡宿，孤獨龍鐘。
226
《集說》云：凡人命內帶空亡，一生主聰明。
227
喪門  解曰：子生人見寅字，丑生人見卯字，寅生人見辰字，卯生人見巳字，辰生人見午字，巳生人見未字，午生人見申字，未生人見酉字，申生人見戌字，酉生人見亥字，戌生人見子字，亥生人見醜字，此曰生年上推之。
228
吊客 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉,照前喪門推去為吊客。
229
《集說》云：命前三辰為喪門，命後三辰為吊客，本曰歲神犯之，主喪服哭泣輕者主損遠親。
230
勾神解曰:子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅,照前例推去,即為勾神。
231
絞神解曰:子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申,照前例推去,即為絞神。
232
《造微論》云：勾神疊於三刑，定是頻遭編配。
233
《集說》云：命前四辰為勾，命後四辰為絞。如午生人，酉為勾，卯為絞。若本曰與歲運逢之，主災滯傷身，或退財勾連之事。
234
孤神解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅,照前例推之,即為孤神。
235
寡宿解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌,照前例推之,即為寡宿。
236
秘訣云：雙辰合黨，鰥寡而孤。
237
《驚神賦》云：員神方，抱孤寡貴人同一位。又云：孤神華蓋，曰時相犯主伶仃，又云：孤華主為林下僧尼。
238
《通明賦》云：孤寡雙辰帶官印，定作叢林領袖。
239
《身命賦》云：男孤神，他鄉之客。女寡宿，異省之婦。古歌云：孤神切忌男克婦，寡宿須教女害夫。
240
隔角  解曰：以日時上起，日與時隔一字，即為隔角。如醜日卯時，辰日午時，未日酉時，戌日子時之類。
241
《心鏡賦》云：隔角相逢犯歲君，徒流定分明。
242
咸池  解曰：寅午戌生人見卯字，申子辰生人見酉字，巳酉丑生人見午字，亥卯未生人見子字，即為咸池殺。此以生年上起，或又以日上起，此殺有在日時上者為緊。
243
《幽微賦》云：酒色猖狂，只為桃花帶殺。
244
《玉窞賦》云：天德與咸池同會，晚年有風月之情。
245
《秘訣》云：桃花驛馬，一生不免飄蓬。又云：桃花倒插，慷慨風流。又云：有人命內帶咸池，自是天然惹是非。男子逢之多慷慨，女人為此逞風情。
246
《通明賦》云：桃花帶合，必是浪游之子。
247
《造微論》云：咸池更會曰官司，緣妻致富。又云：桃花若臨帝座。因色亡身。
248
《驚神賦》云：風流破蕩，因奸幹弱坐咸池。
249
伏吟  解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥,對字推之,即為伏吟。
250
返吟  解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳,衝宮推之,即為返吟。
251
書云：「返吟伏吟，哭泣淋淋。不傷自己，也損他人。」
252
其法如子年生人，遇流年歲君是子，即為伏吟。如子年生人，遇流年歲君是午，即為反吟，餘皆例推。
253
《古歌云》：伏吟之殺不堪聞，運限如逢一例論。又云：返吟不但害妻兒，家活難成卓立遲
254
元辰  解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，如子年生見未字，醜年生見午字，寅年生見酉字，卯年生見申字，辰年生見亥字，巳年生見戌字，即是。
255
《秘訣》云：大耗懸針，非貧即夭。
256
《身命賦》云：禍莫禍於元辰。
257
劫殺  解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申，如申子辰年生見巳字，寅午戌年生見亥字，亥卯未年生見申字，巳酉丑年生見寅字，是也。
258
破軍  解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅，如申子辰年生見亥字，亥卯未年生見寅字，寅午戌年生見巳字，巳酉丑年生見申字，是也。
259
《三車一覽賦》云：亡劫往來，佛口蛇心之輩。又破軍三重，必是徒流之輩。
260
古歌云：命值官符官事多，漫誇永智逞嘍羅。祖宗財物如山阜，也是漂流水上波。
261
又云：一位破軍如口嘴，兩重生旺主徒流。三重遇著須當絞，四位逢之定斬頭。
262
懸針  解曰：凡八字柱中刑多拖腳，如懸針之狀者，即是懸針殺。如甲申辛卯甲午之類是也。    秘訣云：懸針聚刃，可作屠沽。
263
平頭  解曰：凡八字四柱中，字多平頭者,謂之平頭殺,如甲子甲辰甲寅丙辰丙戌丙寅之類是也。  秘訣云：平頭懸針帶刃，主六畜之中。
264
集說云：平頭一格占天干，年刃懸針殺鬥攢。破格刑衝無旺氣，披羊帶角畜生看。
265
紫暗星    解曰：祿前一位，在天為紫暗星，專行誅戮。人命遇此，更加刑衝破害，其人必主凶惡，死於兵戈之下。
266
流霞殺  解曰：甲雞乙犬丙羊加，丁是猴鄉戊見蛇，己馬庚龍辛逐兔，壬豬癸虎是流霞。
267
男主他鄉死，女主產後亡。
268
衝天殺  解曰：生日對時人壽短，年生月對壽不長。此時五行衝天殺，有人值此少年亡。
269
忌生日對生時，生時對生命是也。
270
五鬼殺  解曰：木命逢牛鼠，金人忌馬羊。火人卯辰是，水土犬雞鄉。男女命值此，都是守空房。
271
紅艷殺  解曰：多情多欲少人知，六丙逢寅辛見雞。癸臨申上丁見未，眉開眼笑樂嬉嬉。甲乙午申庚見戌，世間只是眾人妻。戊己怕辰壬怕子，祿馬相逢作路妓。任是富家官宦女，花前月下會佳期。
272
吞焰煞  解曰：豬犬羊逢虎必傷，猴蛇相會樹頭亡。犬逢雞子遭徒配，兔趕蛇兒走遠鄉。
273
鼠見犬須當惡死，馬牛逢虎定相傷。兔猴逢犬難回避，龍來龍去水中殃。
274
三丘五墓  解曰： 三丘五墓得人愁，爹娘妻子盡不周。春丑夏龍秋即未，三冬逢犬是三丘。欲知五墓對宮是，命若逢之切忌憂。
275
天羅地網  解曰：辰為天羅，戌為地網。嘗云辰戌名為羅網。天乙不臨。如人命有此，主克陷淹滯之疾，牢獄之災。
276
馬前神煞  驛馬，六害，華蓋，劫殺，災殺，年殺，月殺，亡神，將星，攀鞍。
277
流年星耀  解曰：太歲劍鋒伏尸同，二曰太陽並天空，三是喪門並地喪，四是勾絞貫索同，五為官符並五鬼，六是死符小耗攻，七是欄桿並大耗，八是暴敗天厄同，九是飛廉白虎位，十是卷舌福星聰，十一天狗吊客患，十二病符切莫逢。
278
太白星  解曰：子午卯酉的在巳，寅申巳亥的在酉，辰戌丑未的在丑，人命有此，主孤夭貧賤殘疾徒配。
279
斧劈星  解曰：子午卯酉，蛇頭開口。寅申巳亥，雞頭粉碎。辰戌丑未，牛頭大忌。命若有此，主破財刑衝等項。
280
孤虛神  解曰：空亡對宮為孤虛。如甲子旬中生，以戌亥字為空亡，即以戌亥對宮辰巳為孤虛。餘例此推。
281
起八字訣
282
年上遁月    甲己之年丙作首，乙庚之歲戊為頭。丙辛之歲尋庚上，丁壬壬寅順行流。
283
更有戊癸何處起？甲寅之上好追求。細語世人相傳記，免得當事時用疑。
284
日上遁時  甲己還加甲，乙庚丙作初。丙辛從戊起，丁壬庚子居，戊癸何方發？壬子是真途。
285
看命人式
286
凡看命，排下八字，以日為主，取年為根，為上祖，才知世派之盛衰。取月為苗，為父母，則知親蔭之有無。日乾為身，支為妻，時為花實為子息，方知嗣續之所歸。法分月氣淺深，得令不得令，年時露出財官，須要身旺。如身衰財旺，多反破財傷身，身旺財多財亦旺，財多稱意，若無財官，次看印綬，得何局勢，吉凶斷之。學者不可執泥，而不知通變也。
287
月令詳辨
288
假令年為本，帶官星印綬，則年上有官，出自祖宗。月為提綱，帶官星印綬，則慷慨聰明，見識高人，時為輔佐。平生操履，若年月日有吉，則時要歸生旺之處，若凶神，則要時歸制伏之鄉。時上吉凶神，則要年月日吉者生之，凶者制之。假令月令有用神，得父母力。年有用神，得神宗力。時有用神，得子孫力。反此不吉也。
289
起大運法陽男陰女
290
如甲子年，甲己之年丙作首，正月逢丙寅，初一立春後一日生男，折除三日，為一歲，順數至二月驚蟄，得三十日起十歲，丁卯是也。如乙丑年，乙庚之歲戊為頭，正月起戊庚，初一立春，十八日生女，順數至二月驚蟄，四三十二日，四歲運，己卯順行是也。餘仿此。
291
起大運法陰男陽女
292
如乙丑年，乙庚之歲戊為頭，正月起戊寅，初二立春，後十五日生男，逆數至初一日立春，五三十五，五歲運逆行。如甲子年，甲己之年丙作首，正是丙寅，初一立春，後十日生女，逆數至初一日立春止，得九日三三得九，三歲運逆行。餘仿此。
293
子平舉要
294
造化先須看日主，坐官坐印衰強取。天時月令號提綱，原有原無輕重舉。露官藏殺方為福，露殺藏官是禍胎，殺官俱露將何擬，混雜去留用心機。有官怕損忌刑衝，官輕見財為福利。年上傷官最可嫌，重怕傷官不可益。傷官用財乃為福，財絕官衰禍亦然，貪合忘官榮不足，貪合忘殺為己福。堪嗟身弱並財多，更歷官鄉禍相逐。財多身弱食神來，財多生殺必為災。會合天地有刑克，更宜達士細推裁。
295
江湖摘錦
296
用之為官不可傷，用之為財不可劫。用之印綬不可破，用之食神不可奪。若有七殺須要制，制伏太過反為凶。傷官最怕行官運，傷官尤喜見財星。印綬好殺嫌財旺，羊刃怕衝喜合迎。比肩要逢七殺制，七殺尢喜見食神。此是子平撮要法，江湖術者仔細明。
297
男命小運定局
298
乙丑一歲 丙寅二歲 丁卯三歲 戊辰四歲 己巳五歲庚午六歲 辛未七歲 壬申八歲 癸酉九歲 甲戌十歲
299
乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲
300
乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲
301
乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲
302
乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲
303
此法陽命甲子時生，則行乙丑，二歲丙寅，陰則癸亥，周而複始。
304
女命小運定局
305
乙丑一歲 丙寅二歲 丁卯三歲 戊辰四歲 己巳五歲庚午六歲 辛未七歲 壬申八歲 癸酉九歲 甲戌十歲
306
乙亥十一歲丙子十二歲丁丑十三歲戊寅十四歲己卯十五歲庚辰十六歲辛巳十七歲壬午十八歲癸未十九歲甲申二十歲
307
乙酉廿一歲丙戌廿二歲丁亥廿三歲戊子廿四歲己丑廿五歲庚寅廿六歲辛卯廿七歲壬辰廿八歲癸巳廿九歲甲午三十歲
308
乙未三一歲丙申三二歲丁酉三三歲戊戌三四歲己亥三五歲庚子三六歲辛丑三七歲壬辰三八歲癸卯三九歲甲辰四十歲
309
乙巳四一歲丙午四二歲丁未四三歲戊申四四歲己酉四五歲庚戌四六歲辛亥四七歲壬子四八歲癸丑四九歲
310
此法陰命甲子時生，則行乙丑，二歲丙寅，陽則癸亥，周而複始。
311
陽順陰逆生旺死絕圖
312
壬 生 庚 甲
313
絕       病
314
癸  巳   乙
315
胎       敗
316
丁       丙
317
己       戊
318
旺 死 辛 祿	壬 敗 庚 甲
319
胎       死
320
癸   午  乙
321
絕       生
322
丁       丙
323
己       戊       祿 病 辛 旺	壬 冠 庚 甲
324
養       墓
325
癸  未   乙
326
墓       養
327
丁       丙
328
己       戊
329
冠 衰 辛 衰	壬 祿 庚 甲
330
生       絕
331
癸   申  乙
332
死       胎
333
丁       丙
334
己       戊
335
敗 旺 辛 病
336
壬 養 庚 甲
337
墓       衰
338
癸  辰   乙
339
養       敗
340
丁       丙
341
己       戊
342
衰 墓 辛 冠	生 論
343
旺 陽
344
死 順
345
絕 陽
346
圖 逆
347
壬 旺 庚 甲
348
敗       胎
349
癸   酉  乙
350
病       絕
351
丁       丙
352
己       戊
353
生 祿 辛 死
354
壬 胎 庚 甲
355
死       旺
356
癸  卯   乙
357
生       祿
358
丁       丙
359
己       戊
360
病 絕 辛 敗		壬 衰 庚 甲
361
冠       養
362
癸   戌  乙
363
衰       墓
364
丁       丙
365
己       戊
366
養 冠 辛 墓
367
壬 絕 庚 甲
368
病       祿
369
癸   寅  乙
370
敗       旺
371
丁       丙
372
已       戊
373
死 胎 辛 生	壬 墓 庚 甲
374
衰       冠
375
癸  丑   乙
376
冠       衰
377
丁       丙
378
己       戊
379
墓 養 辛 養	生 死 庚 甲
380
旺       敗
381
癸  子   乙
382
祿       病
383
丁       丙
384
己       戊
385
絕 生 辛 胎	壬 病 庚 甲
386
祿       生
387
癸  亥   乙
388
旺       死
389
丁       丙
390
己       戊
391
胎 敗 辛 絕
392
地支造化圖
393
394
日分半。庚五半。戊七分。丙七日十日二
395
六二分	午
396
二分。半。丙分丁己十半。十七日三日三
397
日三分	未
398
六半。乙丁分。己三九十日日八一三
399
日分分。	申
400
五半。壬戊分。庚七己十日共六二七日分日。
401
402
六半。癸乙
403
分。戊三九
404
十日二
405
八一三日分分。	地
406
407
408
409
410
圖	酉
411
生。六半。庚
412
分辛十
413
半。二日
414
丁十三長日分
415
416
生。六半。甲
417
分乙十
418
半。二日
419
癸十三
420
長日分		戌
421
分。戊丁辛
422
十三九
423
八日日
424
日一分
425
六分。分。
426
427
日分半。戊
428
五半。丙七
429
分。申七日
430
十日二
431
六二分	丑
432
分。己辛癸
433
十三九
434
八日日
435
日一二
436
六分。分。	子
437
生。六半。壬
438
分癸十
439
半。二日
440
辛十三
441
長日分	亥
442
日分半。戊
443
五半。甲七
444
分。壬七日
445
十日二
446
六二分
447
天干五陽通變
448
甲丙戊庚壬
449
甲丙戊庚壬 為比肩兄弟之類。
450
乙丁己辛癸 為劫財羊刃，主克父及妻。
451
丙戊庚壬甲 為食神，天廚壽星，又為男。
452
丁己辛癸乙 為傷官，盜氣，克子息，剝官。
453
戊庚壬甲丙 為偏財偏妻，又為父，為妾。
454
己辛癸乙丁 為正財，正妻，主克母。
455
庚壬甲丙戊 為偏官，七殺，將星權。
456
辛癸乙丁己 為正官，榮身星也。
457
壬甲丙戊庚 為倒食梟神，主克子息。
458
癸乙丁己辛 為印綬庇蔭。
459
天干五陰通變
460
乙丁己辛癸
461
乙丁己辛癸 為比肩兄弟
462
丙戊庚壬甲 為傷官，小人。
463
丁己辛癸乙 為食神，天廚，壽星。
464
戊庚壬甲丙 為正財，正妻，克母。
465
己辛癸乙丁 為偏財，偏妻。
466
庚壬甲丙戊 為正官，祿馬。
467
辛癸乙丁己 為偏官七殺。
468
壬甲丙戊庚 為印綬正人。
469
癸乙丁乙辛 為梟神，偏印，倒食，主克子。
470
甲丙戊庚壬 為敗財逐馬。
471
陰陽通變妙訣
472
子平之法，一曰：官分之陰陽，曰官，曰殺，甲乙見庚辛是。二曰：財分之陰陽，曰正曰偏，甲乙見戊己是。三曰：生氣之陰陽，曰印綬曰倒食，甲乙見壬癸是。四曰：竊氣之陰陽，曰食神，曰傷官，甲乙見丙丁是。五曰：同類之陰陽，曰劫財，曰羊刃，甲乙見甲乙是也。人之富貴貧賤壽夭，皆不出此五者，術士不明其格，亂惑世人，無異乎命不驗也。今立格定局訣於左，以便稽考。
473
定格局訣
474
甲日定格    甲日寅月是建祿，卯月羊刃可堪憑。三月財星藏辰庫，巳為食神財暗伏。
475
午月丁火傷官格，未月雜氣取財星。七月申提七殺論，酉為正氣官星得。
476
九月戌中惟雜氣，十月偏印格局真。十一月取正印格，醜中雜氣仔細詳。
477
乙日定格    乙曰寅月號傷官，卯為建祿格中真。三月財官俱雜氣，巳中傷官財星端。
478
午提丁火食神格，未中雜氣曰財官。申月正氣官星論，八月酉中作殺推。
479
戌內財官俱雜氣，亥月正印便扶身。子癸之中偏印是，雜氣推來在丑中。
480
丙日定格    丙日逢寅偏印生，卯月正印喜官星。辰初雜氣用食神，巳中定取建祿格。
481
午火羊刃又傷官，未取傷官宜傷盡。申是偏財喜旺神，酉月財旺生官格。
482
戌上雜氣為食神，亥月偏印七殺真。子中正官宜官旺，醜宮分明雜氣生。
483
丁曰定格    丁日寅提正印評，卯上偏印格局真。辰初雜氣未傷官，巳上傷官便生財。
484
午中建祿分明取，未月食神獨可嗔。申內正財生官格，酉月偏財可追尋。
485
戌中雜氣未傷官，亥月正官及正印。子月偏官七殺真，丑月雜氣是財官。
486
戊日定格    戊藏寅月殺拘印，卯是正官尋貴氣。辰內雜氣財官格，巳上亦取號建祿。
487
午月刃取正印格，未上雜氣作官印。七月食神生財旺，八月傷官喜遇財。
488
戌中雜氣分明取，亥月財殺格中真。子提正財生官格，丑上雜氣號財官。
489
己日定格    己生寅月正官印，卯推七殺便是真。辰是雜氣取財官，己中正印格可清。
490
午中建祿居此位，未土雜氣借財殺。申月傷官真論此，酉中食神亦可尋。
491
戌月借取雜氣格，亥上正財生官格。子月偏財明怕劫，丑月雜氣取財官。
492
庚日定格    庚到寅宮評財殺，卯月正財便生官。辰初雜氣用偏印，巳火七殺號偏官。
493
午月炎天尋正官，未中雜氣用正印。申中便取建祿格，酉用羊刃格中尋。
494
戌中雜氣用偏印，亥上食神喜身強。子月傷官真可論，醜中只可作雜氣。
495
辛日定格    辛日寅財旺生官，卯月偏財是福基。辰是雜氣未正印，巳上正官及正印。
496
午月偏官喜梟神，未取雜氣用偏印。申月借取傷官格，酉是建祿怕逢衝。
497
戌中雜氣戊是印，亥日傷官喜見財。子月之中求食神，丑上下旬論偏印。
498
壬日定格    壬逢寅地號食神，卯上見印取傷官。辰是雜氣為七殺，巳取偏財並偏官。
499
午月財官正兩全，未上雜氣取財官。申月偏印無別論，酉取正印怕逢財。
500
戌月雜氣為七殺，亥未建祿用食神。子月之中羊刃格，醜中雜氣是財官。
501
癸日定格    癸日寅月取傷官，卯月食神定是真。辰中雜氣是正官，巳月正財官便是。
502
午月偏財又偏官，六月雜氣是七殺。申月正印怕逢寅，酉月偏印忌見比。
503
戌中雜氣是財官，亥月借取傷官格。子中建祿定其真，醜中雜氣為七殺。
504
右財官印七殺傷食六者，系子平的切法，故錄之。
505
子平泛論
506
傷官若傷盡，卻喜見官星，傷官若論財，見官禍不輕。傷官若用印，克殺不為刑。傷官若論刃，帶合有聲名。傷官用財，不宜印鄉。傷官見官，印運不妨。雜氣財官，印俱不忌。
507
三戊合一癸，得再嫁妻財，受克生子無育。印綬比肩，不忌財鄉。印綬多根，身旺必滯。印綬被傷克父母，官殺混雜克父母，財多身弱克父母，干與支同，損財傷妻。辛卯戊寅，不怕殺合。女命比肩即姐妹，貪合多謊詐，財有卻不怕露殺。火命人最好月支屬火，幹頭有木，提出火矣。癸酉弱格，見殺必凶。官貴太甚，旺處必傾。土命不論胞胎，只論日時，不怕官殺混雜。陽乾方論，陰乾不取。子水怕午火，午火不怕子水。寅木不怕金，庚金不怕火，己土不怕木，卯木怕酉金，辰土怕寅木，乙日丑月不怕殺。四柱元有病要去，不去病不發。
508
十幹從化定訣
509
凡看八字，先明從化為本。從化不成，方論財官。財官無取，方論格局。非格非局，無足論已。若從若化成格成局，必為富貴之命。賦云：火虛有焰，木盛多仁，得化得從，定顯聲名之士，惟甲木則無從化之理。
510
甲己化土乙庚金，丁壬化木盡成林，丙辛化分發清濁，戊癸南方火焰侵。
511
甲己化土，中正之合，辰戌丑未曰稼穡，勾陳得位。乙庚化金，仁義之合，巳酉丑曰從革。戊癸化火，無情之合，得火局曰炎上。天乾化合者，秀氣也。地支合局者，福德也。化之真者，名公鉅卿，化之假者，孤兒異姓。化之格局，玄中又玄，妙中又妙。
512
十段錦
513
甲從己合，賴土化生，遇乙兮，妻財暗損，逢丁兮，衣祿成空。貴顯高門，蓋得辛金之力。家殷大富，皆因戊土之功。見癸兮平生發福，逢壬兮一世飄蓬。月遇庚金，家徒四壁。時逢丙火，祿享千鍾。
514
己能化甲，秀在於寅。逢丁兮，他人凌辱，遇乙兮，自己遭逆。陽水重重，奔走紅塵之客。庚金銳銳，孤寒白屋之人。丙內藏辛，必得其貴，戊裏藏癸，不至於貧。若要官職榮遷，先須見癸。家殷大富，務要逢辛。
515
乙從庚化，氣稟西方。蹇難兮，生逢丙地，榮化兮，長在壬鄉。丁火當權，似春花之遇日。辛金持世，若秋草之逢霜。最喜己臨，滿堂金玉，偏宜甲向，禾麥盈倉。日日勞神，蓋為勾陳作亂。時時費力，只因玄武為殃。
516
庚從乙化，金質彌堅。最忌辛金暗損，偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟龍之得雲雨。逢己印兮，若鵬鶚之在秋天。癸水旺兮，田園破蕩。壬水盛兮，財祿增遷。遇戊相侵兮，不成巨富。逢辰助力兮，永保長年。
517
丙為陽火，化水逢辛。有福兮，戊土在位，成名兮乙木臨身。官爵遷榮，生逢癸巳。家門顯赫，長在庚寅。強橫起於甲午，禍敗發於壬辰。屢遇陰丁，縱富貴能有幾日。重逢己土，須榮華亦似浮雲。
518
辛能化水，得丙方成。四柱最宜見戊，一生只喜逢庚。見己兮何年發福，逢壬兮何日成名，癸水旺兮，縱困而不困。甲木旺兮，須榮而不榮。富貴榮華，重重見乙。傷殘窮迫，疊疊逢丁。
519
丁為陰火，喜遇陽壬。見丙兮百年安逸，逢辛兮一世優游。富貴雙全，喜甲臨於天德。祿財雙美，欣己共於金牛。活計消疏，皆因戊敗。生涯寂寞，皆為癸囚。乙木重重，財祿決無成就。庚金燦燦，功名切莫妄求。
520
壬從丁火，秀在東方。遇甲兮多招僕馬，逢辛兮廣置田莊。丙火相逢，乃英雄之豪傑。癸水相會，為辛苦之經商。佩印乘軒，巳臨官位。飄蓬落魄，戌帶殺來。皓首無成，皆為庚金乘旺。青年不遇，蓋因乙木為殃。
521
戊從癸合，化火成功。見乙兮終能顯達，逢壬兮亦自豐隆，眾貴拱持，喜丁臨於巳位。六親不睦，緣甲旺於寅宮。丙火炎炎，難尋福祿。庚金燦燦，易見亨通。妻子損兮，皆因己旺。謀為拙兮，蓋為辛雄。
522
癸從戊合，火化當臨。丙內藏辛，一世多成多敗，甲中隱己，百年勞力勞心。倉庫豐肥欣逢丁火。田財殷實，喜得庚金。官爵升榮兮，連綿見乙。資財富貴兮，上下逢壬。財源相失兮，緣辛金之太旺，仕途蹭蹬兮，蓋己土之相侵。
523
十段化氣
524
甲己歌    甲己化土乙庚金，局中奇妙最難尋。局中六格分高下，貴賤方知有淺深。
525
甲己中央化土神，時逢辰巳脫埃塵。局中歲月趨炎地，方顯功名富貴人。
526
甲己乾頭生遇春，平生作事漫勞神。百般機巧番成拙，孤苦伶丁走不停。
527
乙庚歌    乙庚金局旺於西，時遇從魁是根基。辰戌丑未如相克，此是名門將相兒。
528
乙庚最怕火炎炎，志氣消磨主不良。寅午重逢為下格，隨緣奔走覓衣糧。
529
丙辛歌    丙辛化合喜逢申，翰苑英豪氣象新。潤下若居年月上，須知不是等閒人。
530
丙辛化水生冬月，陰日陽時須見清。有土局中須破用，得金相助發前程。
531
丁壬歌    丁壬化木喜逢寅，亥卯生提是福基。除此二宮皆別論，金多尤恐返傷之。
532
丁壬化木在寅時，蓋世文章邁等倫。曲直更歸年月地，少年平步上青雲。
533
戊癸歌    戊癸南方火炎高，騰光時上顯英豪。局中無水傷年月，獻賦龍門奪錦袍。
534
天元戊癸支藏水，敗壞門庭事緒多。行運更逢生旺地，傷妻克子起風波。
535
五陰歌
536
陰土蛇雞去會午，名為福德號貔貅。火來侵害傷殘處，事事蹉跎百事憂。
537
己巳己酉並己丑，福德秀氣真希有。若逢歲運衝克破，縱是榮華事不久。
538
陰木相逢牛與蛇，生居八月暗咨嗟。為官得祿難長久，縱有文章不足誇。
539
陰火相連巳酉丑，生居木日壽難長。更兼名利多成敗，破蕩荒淫福不昌。
540
癸臨酉丑月臨風，百事遲延作者空。名利平生難有望，是非得失事匆匆。
541
金居從革貴人欽，造有清高福祿深。四柱火來相混雜，空門藝術漫經綸。
542
天元一字歌
543
天元一字水為源，生在秋冬妙莫言。大小吉神逢一位，少年雲路必高遷。
544
天元一字土為基，四季生時便是奇。辛酉二丈為格局，聰明俊秀異常兒。
545
天元一字木為根，傳送登明顯福元。四柱官星如得地，功名利祿好爭先。
546
天元一字若逢金，時日魁罡福氣深。庫位逢衝並帶貴，平生德行貴人欽。
547
天元一字火融融，大吉功曹時日衝。衝起財官為發用，生平富貴福興隆。
548
運晦歌
549
比肩事物莫爭論，聞訟官司為別人。兄弟親友財帛事，閉門莫與論和平。
550
劫財羊刃兩頭居，外面光華內本虛。官殺兩頭居不出，因此當原慢嗟籲。
551
運通歌
552
三合財官得運時，綺羅香裏會佳期。洋洋已達青雲志，財祿婚姻喜氣宜。
553
運遂時來事事宜，布衣有分上天梯。貴人輕著些兒力，指日青雲實可期。
554
自是生來不受貧，官居華屋四時春。夏涼冬暖清高處，肴饌杯盤性別人。
555
此運祥光事轉新，一團和氣藹陽春。青雲有信天書近，定是超群撥萃人。
556
甲子丁卯非為刃，乙酉庚申理一同。合起人元財馬旺，中年顯達富家翁。
557
刑克歌
558
比肩羊刃日時逢，若問年齡父道凶。父母干支相會合，旺星健旺壽如松。
559
克父那堪妻又傷，堪居道院共僧房。閒身作保防連累，財破妻災有幾場。
560
刑妻歌
561
天乾透出弟兄多，財絕官衰旺太過。月令又逢身旺地，青春年少哭嫦娥。
562
當生四柱有財星，羊刃時逢定克刑。歲運更行妻墓絕，妻宮必見損年齡。
563
克子歌
564
五行四柱有傷官，子息初年必不安。官鬼運臨身旺地，可存一二老來看。
565
嗣中衝旺見刑衝，月令休囚子息空。官鬼敗亡重見克，如無庶出必螟蛉。
566
印綬重疊克子斷，子息難存誰為伴。若還留得在身邊，帶破執拗難使喚。
567
時逢七殺本無兒，此理人當仔細推。乾上食神支又合，兒孫定是貴而奇。
568
女人印綬月時逢，官食遭傷子息空。當主過房兼別立，孤辰重犯兩無功。
569
局中官殺兩難清，羊刃重重或助之。八字純陽偏印重，妨夫疊疊更妨兒。
570
帶疾歌
571
戊己生時氣不全，月時兩處見傷官。必當頭面有虧損，膿血之瘡苦少年。
572
日主加臨戊己生，支神火局氣薰蒸。衝刑克破當殘疾，發禿那堪眼不明。
573
丙丁日主五行衰，七殺加臨三合來。升合日求衣食缺，耳聾殘疾面塵埃。
574
壬癸重重疊疊排，時辰設若見天財。縱然頭面無斑癩，定是其人眼目災。
575
丙丁火旺疾難防，四柱休囚辰巳方。木火相生來此地，啞中風疾暗中亡。
576
壽元歌
577
壽算幽玄識者希，識時須是洩天機。六親內有憎嫌者，歲運逢之總不宜。
578
壽星明朗壽元辰，繼母逢之不可當。寵妾不來相救助，命如衰草值秋霜。
579
丙臨申位逢陽水，定見天年夭可知。透出乾頭壬癸水，其人必定死無疑。
580
飄蕩歌
581
偏財得位發他鄉，慷慨風流性要剛。別立家園三兩處，因名因利自家忙。
582
偏財得所最為良，透出羊刃甚可傷。破蕩家庭渾閒事，敗門辱祖逞兇強。
583
偏財別立在他鄉，寵妾防妻更足傷。愛欲有情妻妾眾，更宜村酒野花香。
584
女命歌
585
財官印綬三般物，女命逢之必旺夫。不犯殺多無混雜，身強制伏有稱呼。
586
女命傷官福不真，無財無印受孤貧。局中若見傷官透，必作堂前使喚人。
587
有夫帶合須還正，有合無夫定是偏。官殺犯重成下格，傷官重合不須言。
588
官帶桃花福壽昌，桃花帶殺少禎祥。命中切忌桃花犯，劫比桃花大不良。
589
女命傷官格內嫌，帶財帶印福方堅。傷官旺處傷夫主，破了傷官損壽元。
590
月建生克
591
正月建寅歌   正月寅宮元是木，木生火旺得長生。戌兼午未宮中喜，申酉休囚數莫行。
592
寅月重逢午戌亥，庚申為主兩推排。無根有力方宜火，主弱休囚怕火來。
593
如用寅宮木火神，南方午未祿財欣。逆行戌亥還當旺，破損憂愁見酉申。
594
庚辛主弱逢寅月，午戌加臨會殺星。日主無根宜透土，逆行金水福隆興。
595
戊己身衰喜建寅，重重官殺必榮身。只宜木火相生局，運到西方怕酉申。
596
二月癸卯歌   丙丁二月身逢印，大怕庚辛酉丑傷。水運發榮木火旺，西方行運定遭殃。
597
甲日卯月重逢丑，格中有火不須嫌。再行火土興財祿，歲運宜金怕水纏。
598
木正榮於卯月中，若將為用喜生逢。北方亥子成名利，午未行來助福濃。
599
己卯日主當二月，殺星有露福偏奇。只宜木火重迎見，金水行來數必虧。
600
庚辛卯月多逢木，日主無根怕旺財。南北兩頭多有破，如逢申酉福方來。
601
卯宮大怕遇金降，火旺根深制伏強。四柱有金嫌巳丑，運來酉上定損傷。
602
癸日無根卯月逢，局中有火返成功。如行身旺多財福，若到官鄉數必終。
603
三月建辰歌   三月辰宮只論土，煞多金水化為祥。提綱若用財官印，金水相逢命有傷。
604
戊土無根日坐寅，重重水旺福財深。如行水火宮中吉，金水相逢禍必侵。
605
三月乾頭只用金，火生土還真厚福。身為壬癸多逢土，火旺提防禍必臨。
606
四月建巳歌   甲乙如臨如四天，木鄉水旺振財源。北方水地多凶破，酉丑相逢我便言。
607
四月乾頭水土逢，火鄉木旺祿還通。如行金水多成敗，更怕提綱相對衝。
608
金水幹頭四月胎，土為正印木為財。身強土厚宜金水，日主輕浮怕水來。
609
壬日巳月金火土，無根無印怕財鄉。順行申酉升名利，逆走東方壽不長。
610
四月金生火旺土，三般神用要分明。財官印綬藏宮內，運看高低仔細尋。
611
五月建午歌   五月宮中正火榮，高低貴賤兩分明。財官並用宜生旺，化殺欣逢要水平。
612
五月炎炎正論火，如逢木火自然興。西方金水多防克，丑上須知怕子迎。
613
午宮怕水子來衝，用火逢衝數必凶。日主庚辛如會煞，運中逢此返成功。
614
財官印綬如藏午，西北休臨申子辰。木土火鄉還富貴，再行申酉戌災重。
615
六月建未歌   未月支藏木官時，不分順逆格高低。南方行去東方旺，西位休愁戌亥虧。
616
七月建申歌   印綬財官月建中，北方回喜福還真。水清金旺多生貴，大限行來最怕寅。
617
庚辛二日藏申月，有官有印有財星。逆行辰巳榮財祿，北方須知富貴成。
618
壬癸生臨七八月，火土多厚北方奇。無傷無破休行水，帝旺臨字運不宜。
619
八月建酉歌   甲乙無根八月逢，庚辛金旺不嫌凶。北方水運財星足，逆走南方得失中。
620
酉月藏金乙日逢，北方亥子水重重。離明午未財權重，巳丑加臨壽必終。
621
甲乙酉月多官煞，無根日主一生低。北方順走休臨丑，逆走南方巳上虧。
622
丁生酉月天干癸，去煞方能可去財。有氣保身存印綬，無情行到水中來。
623
秋金酉丑重金旺，除非火煉有聲名。東方行去盈財祿，西北來臨禍必傾。
624
酉為印綬火為財，食用傷官一例排。金水相生榮福厚，南方休到午中來。
625
九月建戌歌   九月戌中藏火土，庚辛不忌日無根。格中若無財官印，運到南方福祿真。
626
甲乙秋生九月中，火衰金旺怕庚辛。如臨木火興家計，金水纏來福便臨。
627
財官印綬九月臨，發旺升騰見卯寅。順去北方行子丑，逆行嫌酉破逢申。
628
戌月金生藏火土，或行南北或行東。不分順逆高低格，大運逢辰壽必終。
629
壬日無根戊己多，生居九月忌財過。逆行休用南方午，寅丑如逢奈若何。
630
丙丁日主戌中句，財透天乾作用神。此格傷官煞喜旺，只愁煞旺又傷身。
631
十月建亥歌   水木生居亥月乾，財官印綬喜相連。用壬運旺西方去，用木須欣寅卯邊。
632
亥月壬殺喜東南，來至東南發顯官。大運愁逢金水地，再行西兌壽難完。
633
財官印綬立乾宮，水木相生福祿通。喜水喜金嫌火土，運行最怕巳刑衝。
634
水旺當生亥子宮，根多水弱格中逢。重行火土財官旺，運到西方一路通。
635
日主無根干上金，月通亥子土來侵。只宜印綬扶身位，何怕提綱損用神。
636
十一月建子歌  丙丁日主月逢子，支下存申時又辰。火土旺鄉成富貴，再行金水禍難禁。
637
子宮有水金鄉旺，見土休囚忌破支。元有土離逢水貴，午來衝破壽元終。
638
庚金遇水多強吉，火土相逢未必凶。運去元神番作貴，再行午運禍重重。
639
庚日逢寅午戌行，日通火局是提綱。如行金水番成局，火土又來禍怎當。
640
水歸冬旺樂無憂，透用財官富九州。逆順不分還富貴，提綱刑克事多休。
641
十二月建丑歌  甲子生居丑月中，無根金水不嫌凶。重行金水聲名顯，火土相逢破本宗。
642
丙丁坐丑財中殺，四柱無根忌水鄉。運到火鄉加火助，須知顯振利名香。
643
壬癸生居丑月提，有金有土格中奇。順行辰巳興財祿，逆去升高申酉支。
644
戊土生居十二月，傷官財旺藏時節。水清金白助格中，若見火土多周折。
645
己乾提丑支金局，煞旺身強格局高。金水重來名利厚，財鄉火地不堅牢。
646
丙日多根丑局逢，財官藏在見祿中。水鄉有旺金鄉吉，土困行南總是空。
647
庚辛丑月申居正，火土來臨福祿齊。壬癸天干或支出，一見己土喜相宜。
648
看命捷歌
649
凡觀男子命，先論財官始。有財乃為妻，有官方作子。印綬為二親，比肩乃兄弟。財死慮喪妻，官死宜克子。印死父母亡，比死傷兄弟。
650
凡觀女子命，先須看夫子。以官為夫星，傷食乃子女。印綬是雙親，比肩作姐妹。官死怕刑夫，傷食死克子。印死損椿萱。比死喪兄弟。有財乃有夫，有夫方有子。財旺自生官，夫榮並子貴。子亡夫死，必是下賤孤貧。子秀夫榮，定知榮華富貴。有子有夫而貧寒者，蓋因身在衰鄉。無子無夫而昌盛者，乃是身居旺地。貴人少者,不富亦昌。食神多者,非尼即妓。
651
正官格歌   用官喜身旺，嫌刃與衝刑。傷食俱所忌，喜印及財星。
652
七殺格歌   七殺喜印刃，傷官與食神。合煞身旺者，所忌見官星。殺星如不旺，方喜用財生。
653
用財歌   用財嫌比劫，七殺及偏財。身弱忌羊刃，身旺印宜哉。
654
印綬歌   印綬兼身旺，喜殺與官星。衝印為無用，亦畏有財臨。
655
羊刃歌   甲祿到寅，卯為羊刃，乙祿卯，辰為羊刃。丙戊祿己，午為羊刃。丁己祿午，未為羊刃。庚祿申，酉為羊刃。辛祿酉，戌為羊刃。壬祿亥，子為羊刃。癸祿子，醜為羊刃。祿前一位是也。
656
羊刃喜傷煞，所忌劫刑衝，身旺與印綬，不喜格中逢。以上數格歌，並逸叟所著
657
三奇格歌   天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁。若人命值三奇貴，三元及第冠群英。
658
太乙妙指法   乙丙丁，甲戊庚，上局相生複生。不作蓬萊三島客，也應金殿玉階行。
659
論諸格有救
660
亥卯木旺不逢金，丑土休嗟見木侵。巳午土高何怕木，寅宮何忌水源深。
661
丑巳金堅休怯火，印木分明忌酉金。戌辰未土何憂水，申喜炎神忌土星。
662
酉金大忌午合寅，逆順高低仔細尋。運向北方為富貴，如臨離火必傷身。
663
壬癸逢申火破支，局中有殺貴方知。惟有寅宮最怕申，水來克火太無情，
664
木多根旺方為救，無甲終年破耗人。甲乙臨乾遇比肩，丙丁丑月不相嫌。
665
庚金生巳翻成貴，壬癸逢離破了泉。戊己生於丑月中，或逢羊刃在天宮。
666
金多有水方成貴，火重須嫌比劫同。
667
取格指訣歌斷
668
以日為主本，而取提綱為用。次年月日時為實，逢官看財，逢財看殺，逢殺看印，逢印看官。
669
歌曰：一官二印三財位，四殺五食六傷官。立法先詳生與死，次分貴賤吉凶看。
670
節氣歌斷
671
凡看命，要論節氣淺深，以分輕重。立春一日火方生，雨水之中木正榮。
672
驚蟄春分皆論木，其中輕重在三旬。木茂水聚清明候，穀雨水土兩存形。
673
立夏五朝尤是土，土金相會旺中旬。小滿之時丙火用，火土芒種不須論。
674
夏至陰生陽始極，一交小暑木存形。土最旺時交大暑，立秋坤土五朝存。
675
坤土既生金自旺，時逢處暑水方生。白露秋分金旺極，寒露七日尚言金。
676
火土聚時霜降後，立冬乾氣水將盈。二候一朝方用水，木須小雪始能生。
677
大雪水生陰正極，陽生冬至火堪論。小寒火絕卻言水，大寒金土兩存形。
678
此是五行生旺理，再憑造化定衰興。
679
萬尚書瓊璣三盤賦
680
官星帶刃，掌萬將之威權，印綬生身，居三台之重位。傷官有刃，將相公侯；印綬逢官，早沾雨露。官無刃而有印，非台憲之職，必郡守之尊；殺有制而無梟，非肅殺之權，即兵刑之任。財氣遇正官，聲價遠馳於六國；食神帶七殺，英雄獨壓於萬人。印刃相隨，官高極品；財星正立，位步超群。殺刃休囚，祿薄官卑之士；財神無氣，朝封夕貶之官。
681
正印月逢，官居翰苑；偏財時見，位列皇朝，祿高有王佐之才，班馬有封侯之體。名標金榜，蓋緣六格清純；身近龍顏，只為四柱不濁。
682
木向春生，遇金制必為宰輔之臣；火當夏令，得水滋定作阿衡之任。秋金宜以煆煉，膺紫誥以治民；冬水得土以提防，謁金門而進諫。寅申巳亥兼全，位至三公之列，子午卯酉全備，職封一品之官。二德俱全，為官清正，三奇均正，終能濟世安邦，七殺專權，自解調元贊化。
683
科甲之星不陷，青年及第登科；催官之曜俱強，指日攀龍附鳳。官星印旺，獨居一代之功名，殺制刃興，主掌滿營之兵卒。若是用神輕淺，決為吏卒卑官，倘逢命脈遭傷，須要乞骸避位。
684
用財無比劫，治邦振廉介之稱；用食絕梟神，在位有得入之譽。若先財而後印，居官必一歲一升，倘先印而後財，入試許百發百中，金多無火，功名蹭蹬之儒；木重無金，歲月蹉跎之士。火明木秀，斯人必負經魁；金水極清，此輩擬登甲第。金逢火煉，早步金階；木得金裁，廊廟輔宰。
685
食神制殺，遂十年燈火之光；刃輔傷官，際一旦風雲之會。格局無官相雜，可知腰佩金魚，祿多有印相輔，職位定登台鼎。乾透財官雙美，中年身到鳳凰池；支藏祿馬兩全，壯歲首登龍虎榜；時上食神騎祿馬，斯人睡手掇功名。
686
財官一位，狀元一舉無疑，身殺兩停，魁甲兩途有分。官印無刃無殺，職居翰苑之清；偏官有制有生，威鎮藩垣之士。列金階而陳大計，緣柱中金水相涵；登玉殿以進忠言，值命內水火相照。金馬文章，官印輔明於歲月；玉堂翰職，財殺不黨於提綱。六壬趨艮透財印，早步青雲；六甲趨乾無破衝，捷登黃甲，飛天祿馬，少壯冠場；拱祿無傷，早歲跨灶；衣紫腰金，財輔官旺。
687
歲德扶官扶馬，許君早拜金階，日辰夾貴夾財，准擬榮登仕路。子丑遙合巳宮，是一舉成名之輩；二德配宮，類周勃當時入相。兩干不雜，效相如昔日題橋。
688
壬日騎龍，入仕必擁旗喝道；乙干見鼠，讀書有封誥臨門。居邦食祿萬鐘，得祿與其合祿，入相為官一品，正官不雜偏官。
689
用物清純，為德秀之名；行運順平，作青雲之客，申時癸日合官，為折桂之人；癸日寅時刑合，作探花之客。庚日三合水局，貴冠諸儒；時逢一位偏官，名揚萬里。金神帶印，內閣股肱；祿馬同鄉，當朝柱石，貴人出色。金水涵清；貴命傷官，風霜滿路。相合相生，男子定登將相；無衝無破，女人必配儒臣。論命知貴賤之殊，察理要中和之氣，江湖星士，請監於斯。
690
崖泉男命賦
691
凡觀男命，先觀日主之盛衰，次察財官之強弱。日主旺，財官得地，一生福祿優游。日乾衰，財官敗絕，一世貧窮到老。日主旺而財官衰，遇財官發福。財官旺而日主弱，運行身旺馳名。財旺官柔，不可以官柔而言不貴。官旺財絕，縱貴也不顯榮。財星入庫逢衝破，富有千倉。官星正氣遇刑衝，貴而不久。官若有衝還有合，頭腳崢嶸；庫逢衝破最逢衝，家資漸退。四柱純財身更旺，不貴即當大富。財官入墓，非損子即傷妻。財官皆臨敗絕，寡獨貧寒蹇滯。財官俱值於空亡，中途子喪妻傷，奔走仕途少得。傷官就祿，財星秉令支中，早配豪門淑女。官星得祿日時，定生折桂賢郎。月令財居絕地，妻無內助之賢。時上官星無氣，有子不能跨灶。傷官羊刃日時，莊子鼓盆之嘆。丙辛遁入酉時，他日何人掃墓。財星帶合日乾衰，外春風而內懷奸詐，陽木金多無火制，性剛暴而凶惡之徒，印旺財輕身更弱，錦心繡口之人；財多印輕身又弱，有學寒酸之輩。身弱財多，偏聽內語。官少身弱，一子傳芳。學海奔波，非縣佐也，只是儒官。財多殺重，富家榮幹之人。印破財傷，少遂青雲之志。印旺一見財鄉，自然家肥屋潤，印輕倘行財運，俄然夢入南柯。印重重財被劫，嚴慈重拜北堂。
692
印綬若行身旺運，到底尋常。陽剛陰柔，兄強弟弱。陰盛陽衰，弟必強兄。羊刃劫財財疊疊，花燭重輝之事。術中殺印相生，身旺功名顯達。印旺殺輕，馳身定享科名。殺旺印輕，出仕定居武將。帶殺魁罡逢衝戰，性高強而生殺之權。羊刃七殺交加，守邊城軍民受惠。七殺有制化為權，定產麒麟之子。食多殺少又身柔，子少而性無發越。傷官入墓，要分陰陽：陽傷官入墓，地老天荒；陰傷官入墓有病何妨。傷官若見四柱，有子難繼書香。大運得入財鄉，麒角麟毛可寶。金水傷官得令，五經魁首文章。火土水木傷官，恃己凌人傲物。火明木秀，日主強定作狀元郎。傷官身旺若逢財，身到鳳凰抬；傷官身弱見傷官，平地起風波。傷官運若見刑衝，一夢入幽冥。羊刃殺敵殺，黃金榜上定標名。傷官有情來合殺，金榜標名定是真。夫年論妻災何處，看財星受克淺深。子命推母病源深，看印星受傷輕重。癸用庚金為印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。庚用乙木作財星，重見庚辛，必主室人內亂。戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒，己用甲官子午時，縱然有子損而危。倒衝格井欄叉，有財位居台閣。甲趨乾，壬趨艮，身旺乃朝庭之相。拱祿貴夾丘鄉，無填實，為廊廟之人。金木交叉身更弱，為技藝而招惹是非。水火遞互帶魁罡，犯刑名而多遭囹圄。羊刃傷官逢衝戰，性凶惡而與人少合。水多木少又身柔，性飄蓬而五湖四海。群陽妒合一陰，如楚漢爭鋒之象。諸陰爭合於陽，不過蛙鳴蟬噪。逢衝則凶，有合反吉。有合則吉，妒合反凶。甲乙生逢寅卯辰，為仁壽，見坎地多者登榮。丙丁局全寅午戌，位重權高逢水鄉坎離交媾。戊己局全辰戌，火運始許飛騰。壬日全逢申子辰從潤下，見財地榮登仕路；辛日子時畏離位，喜見西方，弱而有救。壬癸生申亥子，志識多能。運行火土鄉，名蓋當朝。甲日亥月，見離壽促。乙日卯提，官鄉發祿。卯字提綱，到乾宮歸寄兩途。丙子寅月，逢坤兌，火不西行。丁日酉提，到艮方，明無不滅。壬水亥月到震方，子巽方，子旺母衰；陰水運到坤申生，土重露珠乾燥，陰木運到巽方，木被巽風吹折，到離位煙滅灰飛。陽土陽金陽火，逢坎地總入幽冥。陰木陰金陰水，到離巽，居安不慮危。壬癸耗在北方，無土制定損溝澗，戊日寅提見酉申，十死一生，己日酉月到寅宮，少全安逸。辛逢巽地，少樂多憂。
693
崖泉女命賦
694
凡觀女命要身弱，正氣官星要得祿。有財無殺混官星，定配賢良富貴族。
695
無官便要看財星，財旺生官富貴真。食神祿旺有財星，子貴夫榮理最明。
696
食神祿旺財官衰，子貴夫愚無所托。財官敗絕食神衰，夫愚子懦無所依。
697
財官得祿食神強，因子因夫紫誥章。食神入墓子必損，官星入墓夫先亡。
698
食神重見在中央，早年父母後先傷。縱然蟄蟄螽斯羽，瓜瓞綿綿也難當。
699
干支官食落空亡，後嗣良人命不長。日時辰戌兩相衝，既取偏房獨守空。
700
雖然有子難登第，百歲光陰不善終。金水傷官柱內逢，其人如玉更玲瓏。
701
有財帶印隨夫貴，淑善幽閒主饋中。傷官太旺若無財，一對鴛鴦兩拆開。
702
幹頭戊己土重重，心內玲瓏無發達。子午卯酉號桃花，官帶桃花福祿誇。
703
殺帶桃花貧且賤，為娼為妓走天涯。柱中梟食並傷官，子死夫亡是兩端。
704
梟食傷官女命嫌，財食官印女命喜。梟食傷官運見財，決然有子不須猜。
705
支內財官印綬多，非淫即賤損兒郎。癸日生人用戊官，少年定嫁白頭郎。
706
若還亥酉支中見，好飲桑中約夜郎。干支暗合貴人多，畫眉咬指笑呵呵。
707
支內暗藏官帶合，定然有寵在偏房。擇婦沈靜要純和，察理詳明不用多。
708
識得崖泉如鏡賦，萬卷千秋永不磨。
709
講命捷徑賦
710
詳觀三命，細究五行。格局乃八字之樞機，日乾為一身之主宰。清濁辨乎貴賤，運限決於榮枯。莫言身弱而為造化之衰，勿以殺多而斷壽年之夭。要在隨時變通，須知入眼分明。陰為柔物，身遇刑克亦無妨。陽主剛強，原逢殺官而兩破。壬癸生巳午月，逆運當主榮華。丙丁值孟冬時，順行早當發達。壬水喜財官，惟八月逢財則破。戊己入北方之運，一生作事無成。庚金無火，非夭即貧。身旺無財，縱壽則否。建刃若行財官運，為人必白手成家庚金若行巳午方，定是中年損壽。月逢羊刃，運神喜殺以嫌財輕，殺透天干，歲月怕官而喜制。殺輕制重，為人到底屯稟。殺重制輕，身旺終須發達。時帶傷官，男命決然損子，柱中印綬，女命決定無兒。印綬與傷官，為人奸吝偏淺，兼作事虛花。正財隱於地支，良賈深藏之士；官殺透于時月，浮潺淺露之人。
711
金白水清，聰明特達。土多火少，晦性昏朦。月逢墓庫，官殺混雜亦無傷。格用財神，比劫重逢於不利。干支同而傷官重，害子刑妻。財星旺而日主強。興家創業。二月丁火有殺，榮貴非常。子提干火無財，飄蕩之士。土怕寒而喜暖，水嫌印而宜財。身強殺淺，不宜有制。印多身旺，最喜逢財。
712
大抵日主是人之根基，財官為人之祿馬。財官旺而身主強，多主富貴。財官輕而日太旺，亦見貧寒。印綬多而宜見殺，傷官重而不忌官。一位食神，富貴賢良之女。滿盤金水，淫邪智慧之人。官殺混而財星多，夫多重疊。印綬多而日主旺，子息難成。甲乙木生丑月，必主光亨。壬癸水值孟秋，終當富貴。四柱中有辰龍，方為得化。三元內無比劫，可作得從。從殺者必然富貴，從財者定主富豪。棄命無從，決然夭壽。
713
四言獨步
714
先天何處？後天何處？要知來處，便是去處。四柱排定，三才次分。日乾為主，配合元神。
715
神殺相絆，輕重較量。月為提綱，論格推詳。日乾為主，喜見財官。分其貴賤，次看淺深。
716
獨則易取，亂則難尋，先看月令，次看淺深。年根為本，月令為中。日生百刻，時旺時空。
717
身主要強，月提得令。用物為財，表實為正。干與支同，損財傷妻。月支年同，破刑祖基。
718
月令建祿，多無祖屋。一見財官，自然成福。五行生旺，不慮休囚。東西南北，數盡方休。
719
用火愁水，用木愁金。喜氣能分，禍福自真。辰戌丑未，四土之神。人元三用，透旺為真。
720
寅申巳亥，四生之局。用物身強，遇之發福。子午卯酉，四敗之局。男犯興衰，女犯孤獨。
721
進氣退氣，命物相爭。進氣不死，退氣不生。財官臨庫，不衝不發。四柱干支，喜刑相合。
722
官殺重逢，制殺有功。如行帝旺，逢之不凶。印綬根深，旺中不發。印綬根多，旺中不發。
723
先印後財，自成其辱。先財後印，反成其福。傷官用財，無官有子。傷官無財，子宮有死。
724
時上偏財，怕逢兄弟，印綬逢財，比肩不忌。伤官见官，格中大忌，不损用神，何愁官至；
