殺梟破祿連根，墮冰肌於水火。
如甲生人以庚為殺，以壬為梟，且甲之祿被殺梟破之，則身被害，主有水火之厄。
比劫遭刑喪局，掩玉骨於塵沙。
比劫者，兄弟姐妹之類。在人命中主有爭端，如又遭刑，為禍非輕，正謂之劫財羊刃是也。婦人遇此妒害相戕，如人家兄弟多者，有財則爭，無財則禍，更加刑殺，則亡身害命。
交馳逢驛馬，母氏荒涼。
女命貴乎恬靜，最忌驛馬。《格解》云馬是扶身之本，馬即財也。祿為養命之源，祿即官也。無非財官交互相見之理。男命喜有之，女人以財事夫，莫非得妻家之財，以事夫也。豈不為損母氏之財物，故曰母氏荒涼。
差錯對孤神，夫家零落。
陽差陰錯者，止有十二日，丙子、丁丑、戊寅、辛卯，、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。陽日為陽差，陰日為陰錯，女子逢之，公姑寡合，妯娌不足。日月時兩重，或三重犯之極驗，只日家犯之尤重。婦人犯之，故主夫家零落。
五馬六財，窮敗比肩之地。
馬即財也。甲子生人，以己為財，自甲至己乃六，為財之母，倘比肩兄弟多者，則劫而分之，故曰窮敗，女人無財以事夫，亦可謂窮矣。
八官七殺，分離刑害之鄉。
甲子生人，以庚午為殺，辛未為官。自甲子至庚午為七殺，辛未為八官。七殺為偏夫，八官為正夫，倘遇三刑六害，或夫死或夫離，此之謂也。
刑空官煞，幾臨嫁而罷濃妝。
既以官煞為夫星，當要旺相，不受克制，正謂夫貴則妻榮。倘若官星落空，殺星被刑，二者俱不得力，已受凶人所制，自己安能獲福哉？謂臨嫁而罷濃妝者幾希。
衝克印財，縱得家難成厚福。
財者可以養命，印者可以生身，二者人以之獲福，假令衝克不能見用，固不可以為福。縱然成家，亦無安享之榮。女人之命，以財事夫，既被衝克，難以安福斷之。
不若藏財不露，明殺無傷。
命中有財，貴乎藏而不露，則露者人人得而奪之，藏之者，始而安穩，終而豐厚。殺露者有何傷？書云：財藏則豐厚，官露則清高，其斯之謂歟。
殺重印行財，多財遇印。
印與財本相克。克者，假使甲以癸為印，以己為財，甲以己為妻，且財多亦為喜。但恐有印，則財破之，重印行財稍可，多財遇印，則謂貪財壞印，若有劫財乃可。
四敗非家人之有幸，四衝豈良婦而無嫌。
此等皆女人所忌者。
水聚旺鄉，花街之女。
水之性就下，而不能返也。又至旺鄉，且有汪洋之勢，故女人之性似之者，何也。謂從其夫而不能由己，且婦人之質，若水之柔且清，賦性然也。若與金會合，則欲從其類，若花街之女也。
金成秀麗，桃洞之仙。
金之質極美，故以婦人喻之。女命金生得西方之秀氣，加柔火以成質，並無瑕玷，非仙而何。
四生馳四馬，背井離鄉。
寅申巳亥者，四生之局也。又為馬所馳之地，女人之命，最忌驛馬，帶之者，主有遠行出嫁離鄉。
三合帶三刑，傷夫敗業。
婦人最忌有合，若與官星合，乃正夫相合為妙。又若有二三合，則為相妒，且為眾人之妻，又帶三刑，則骨肉相戕，並損六親，故曰傷夫敗業，理必然矣。
暗殺逢刑，槁砧不善。
殺，亦為夫也，且暗有刑傷，主其夫不善，且為惡人乎。
明官跨馬，夫主增榮。
官星喜露，露者謂之明官，又逢祿馬，主其夫出仕馳名。
黃金滿嬴，一財得所。
如甲木生人，用己土為財。又得辰戌丑未之地，乃財星得地也。其婦主有富貴，為相夫益子之造也。
紅顏失配，兩貴無家。
貴人，天乙貴人也，凡女命不宜多見。經云貴眾合多，定是師尼娼婢。凡一官者，亦為一貴，若重見者主克夫，且如人無家者，不得地之謂也，所以主少年而失配也。
先比後財，自貧至富。
四柱中，先有比肩，然後行財運，謂之為先比後財。若四柱原有財有比，不為先比而後財，乃是財源被劫，則不為美也。此以行運逢財，方是此斷。
衝官合食，靠子刑夫。
官者，女人之夫也，食者，女人之子。官被衝，主其夫不得力，食神帶合，其子得濟，所以靠子而終身。
死絕胞胎，花枯寂寂。
胞胎者，受氣之月也。如逢死絕，主一生寂寞，至老而孤苦也。
長生根本，瓜瓞綿綿。
五行得長生之位，女人多俊雅，且有子孫綿遠，謂之瓜瓞綿綿。根本者，木生亥，火生寅，金生巳，水土生申，故曰根本也。
合貴合才，珠盈金屋。
合貴者，官星夫星得合也。只合其一官為貴，非合貴人也。合財者，財神也。女人以財事夫，男子以財為妻。故喜合之，主有珠盈金屋。
破財破食，衾冷蘭房。
女命最喜者，財與食而已，財以事夫，食以養老，假使破之，將何為生，遇此者甘受淒冷，故曰衾冷蘭房。
呂后名馳天下，只緣陰並陽剛。
女人之命，以純陰為柔則為貴福。兼並陽剛者，乃奪夫之權，多能多為，未免有陰邪之刑。故以呂后例之。
綠珠身墮樓前，蓋是梟衝煞位。
命有用梟者，為事多不仁，婦人不宜有之，殺者女人亦忌之。何況又逢梟而衝之，綠珠之命，未嘗有之。以此譬喻之言，學者宜詳審之。
秋水通源，剔眸立節。
此言壬癸生於秋月，又兼有亥子水之源者。況秋金旺而又生水，水性清，金性剛。又以眼喻秋水，故云剔眸，有節之操。
冬金坐局，斷臂流芳。
金生於冬月，又得巳酉丑局，此金之從類。夫金之性主義，有剛果毅然之立。男子稟之有威武之權，女人稟之有堅貞之節。此謂冬金者，則為金白水清，且水冷而金寒，故雲斷臂流芳，其理然矣。
姐妹同宮，未適而先有恨。
姐妹者，比劫也。如甲生，重見甲乙之類。如甲寅乙卯之日月，謂之同宮。恐有爭妒之意，故未適而先有恨。
命財有氣，配夫到老無憂。
命，謂本命也。財，謂財帛也。二者有生旺之氣，可以榮身，可以助夫，豈不謂之到老而無憂也。
是以榮枯貴賤，所造淵源，務要投明博學，領受真傳。若夫理誤時差，雖先賢不自知矣。
定真篇
夫生日為主者，行君之令，法運四時，陰陽剛柔之情，內外否泰之道。
以生日為主者，以所生之日乾為主。譬之人臣也，行君之令者 即主行月令，提綱所起之運也，言君者，即本命年庚也。如本命甲子，年即是歲君。正月生，月令建丙寅。男命則運順行丁卯戊辰，故謂以日為主者，蓋以其為如人臣，主行歲君所建之月令，為命運也。法運四時者，法者，理也。運者，行運也。四時者，春夏秋冬也。子平之理，如運行寅卯辰，則屬春，行巳午未，則屬夏之類是也。陰陽剛柔之情者，蓋甲丙戊庚壬為陽，乙丁己辛癸為陰，陽之性情則剛，陰之性情則柔也。內外否泰之道者，蓋十二支中所藏人元，謂之內，十干露出謂之外。否者塞也。泰者，通也。若八字中，天幹陰陽，剛柔配合有情，地之提綱所藏人元用神或財或官或印，行生旺胎養運。則吉而向泰，行死墓絕運，則凶而向否。
進退相傾。
賦云：將來者進，成功者退，蓋春木夏火秋金冬水，與夫四季之土，其氣進也。或用之為財官，斯美矣。若春水土夏金秋木冬火，其氣休囚，謂之退矣。或用為財官，未善也。又用神行運值旺相則吉。行死絕休囚則凶。此進則彼退，彼進則此退，入此則出彼，出彼則入此，互相傾逐如此。
動靜相伐。
八字或甲日乾，有辛字為官，又露庚字為煞，斯謂之動。動，擾動也，即庚逢丙擾之意。若有物以制其殺，或合其殺，而無丁字以傷其官，斯謂之靜。靜。安靜也。地支有衝刑破害，亦謂之動，否則靜也。行運亦有生克制化，宜向宜背者，是即八字動靜相伐之謂也。舊說乾為天，能動不能靜。支為地，能靜不能動。甲乃天之首，子乃地之首，終於亥。甲傳與子。周流不息，循環十二支，一動一靜，一陰一陽，相代用之。
取固享出入之緩急。
固，滯塞也，亨，通達也。八字日主贏弱，四柱財官七殺乘旺，或印綬被傷財破，此等乃滯塞之造。日主健旺，而值財官印綬，無少傷克，或煞有制，此等乃通達之造。出者，脫也。入者，交也。運順行如出戌入亥，逆行如出亥入戌之類。或有值宜向之運，於早年而達之迅速者。亦有或值宜向之運，於晚年而達之遲緩者，至於固滯之運，亦有早暮不一，學者須識取之。
求濟複散斂之巨微。
濟，功名之成也。複，功名反複不就也。散，財之破也。斂，財之積也。功名之濟複，財帛之散斂，雖有大小多寡之不同，皆命運所主。若八字原有官，行官運則發官。原有財，行財運則發財，原有災，行災運則發災。學者須搜求之。雖然亦要識其地方山川風氣，平日所產人物可如，方得大小高下之理。古雲生江南則為橘，生江北則為枳。正此之謂也。
釋之曰：法有三要，以乾為天，以支為地。支中所藏者為人元，分四柱以年為根，月為苗，日為花，時為實。又釋：四柱之中，以年為祖上，則知世代宗派盛衰之理：月為父母，則知親蔭名利有無之類；以曰為己身，推其干，搜用八字，為內外生克取舍之源。幹弱則求氣旺之藉，有餘以補不足之法。
以年為根，月為苗，日為花，時為實者，看年月中，若有財官印綬，無少克破，是根苗先有氣也；而所生日時，又相合得宜，則花萼開而果實結也。經云：「根在苗先，實從花後」是也。以年為祖上，根基田宅，世代宦派之宮。蓋健刃劫煞伏年，祖基必微賤。若年月日合為富貴，或值祿馬印綬而無克破刑衝，則根基光華世代不衰也，反此則不然矣。以生月為父母之宮，若月內有財官之星，旺相無衝破，又日乾居生旺之地，然矣，以生月為父母之宮，若月內有財官之星，旺相無衝破，又日乾居生旺之地，其人必承父母之福，居死絕之地。為人雖承父母之福，終不為久長親蔭也。以日為己身者，是生日天元，乃人之己身也。必須推詳，生日天元臨何宮之分，搜用八字，外而干上透露，有何為官殺印等，內而支中所藏，有何字為官殺印等，或去官留煞，或去煞留官，不亦日乾為生克取舍之源乎。夫日乾貴乎旺，若日乾弱，則求資於印刃，以扶其弱，或運行身旺之地，亦美。若有餘，則欲謀乎官殺，以制其強，或運行財官之地亦喜。
干同以為兄弟，如乙以甲為兄，忌庚重也。甲以乙為弟，畏辛重也。
辛多則傷乙木，庚多則傷甲木，如此則兄弟有克。如甲日生以乙為弟，柱中有辛字多克乙木，不得姐妹之力也。乙日生人，以甲為兄，若四柱中有庚金重克甲木，則生平不得兄弟之力也，凡看兄弟有無，以此例推之。
干克以為妻財，財多干旺，則多稱意若干衰則財反禍矣。
財多干旺者，力能任財則為福。幹衰弱力不能任，則財反禍矣。賦云「財多身弱，正為富室貧人。」此之謂也。
干與支同，損財傷妻。干與支同者，甲寅乙卯之類。又曰若地支同局之命，則損財傷妻。更月令氣旺，年時不見財官，又無格局，窮必徹骨矣。
男取克乾為嗣，女取乾生為子，存失皆然。以時分野，當推貧賤富貴之區也。
假令甲乙生人，以庚辛為子息，女命甲乙生以丙丁為子息，更看時辰在何分野，輕重生旺，定其多少。若四柱有克子息之星，可言無子矣。假如六庚日午時生，乃子嗣多數。謂庚以乙為財，乙木去生火。火克庚金，為子之星，午時乃火之分野，丁火建祿之鄉，當有子多，生顯貴命矣。若生於戌亥子時，則是金水分野，火絕之地，則子息少矣，當生孤獨貧賤之子，不然僧道過房螟蛉之命矣。
女取乾生亦然。論子息多少，於生時內參詳，萬無一失。看生時在何宮分，若在長生沐浴冠帶臨官帝旺之鄉，定其多嗣，當生出美麗富貴之子，落在衰病死墓絕無氣胞胎衝刑之鄉，定主子少，當生孤若貧財之子。
《理愚歌》云：「五行真假少人知，知時須是洩天機。」是也，俗以甲子乙丑海中金，即婁景之前，未知金在海中之論。
《理愚歌》所云五行真假少人知，知時須是洩天機。五行真假者，納音是也。乃天地大衍數也，先布大衍四十九數在地，次將甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥當屬四等數除之，除減不盡，又按五行數除之。餘者水一火二木三金四土五，相生取用，便是納音也。
相生者，餘一生木，餘二生土，餘三生火，餘四生水，餘五生金，且如甲子乙丑四個字，干支共除了三十四數，外有十五數，以二五除了一十，餘數得五，屬土，土能生金，是甲子乙丑金也，又如丙寅丁卯四個字，干支共除了二十六數，外有二十三數，以四五除了二十，餘剩得三屬木，木能生火，是丙寅丁卯火也。餘者依此。豈得有金在海中，火在爐中之說，世有不肖之術，未遇明師道聽途說，錯論古道，迷誤後人，焉能中理。故將甲子乙丑金喻，子丑近北方坎水之地，為海中金。丙寅丁卯火，喻寅卯，近東方生火之地，如爐火之說。自婁景先生以前，並無金在海中火在爐中。子平之法不用胎元小運納音，專以生日天元為主，配合八字干支，並支中所藏人元，或當生為財為官，為禍為福。依此參詳人命，貴賤得失榮枯賢愚可知矣。
或以年為主，則可知萬億富貴相同者。以甲子年生，便為本命忌日之戒。
世之談三命者，皆以古法，往往多以年為主，則可知萬億用胎元小運納音為論，似水之渙漫，而無所歸矣，富貴有相同者謬矣。故子平之法，專以生日天元為主，日下支辰為妻宮，生年為本命根基，又為祖上田宅之宮。如甲子生，便為本命太歲之尊神，忌生日支干與太歲衝並戰鬥克害，名為主本不和。則人生來不靠祖業田宅，暌敗宗親，應難倚依。若生月時中，與本命干支會合入局，或遇財官貴氣，則生平當有祖宗田宅，茲其豐厚，聲譽之美也。
以月為兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之斷。
月為兄弟之宮，如男取比和同乾，便為兄弟之星，且如六丙日生人，以丁火為弟妹，六丁日生人，以丙火為兄姐，若臨酉戌亥子月，言兄弟不得力之論。謂酉月火死，戌月火之墓，亥月火絕氣，子月火懷胎，故言兄弟不得力之斷。其餘依此，萬無一失。
或日為妻，如在空刑克殺之地，言克妻妾之斷。
論妻妾者，以生日支辰，為妻妾之星。無所克之物為上，若在空刑克害之地，則克妻妾，不然重婚再娶。
或時為子息，臨死絕之鄉，言子少之斷。
論子息多少者，當以生時為子息宮。男取克乾為子息星，女取乾生為子息星。若臨死墓胎絕衰病之地，子息甚少。
如男命六乙日申時生，當有子息多。乙木以庚金為子生子息。申時乃金之分野，庚金建祿之鄉，故言子多者也，若生子丑寅卯辰巳午時，為子息極少之斷，謂居墓死絕胎克害受制之鄉。或四柱之中有刑破克害損子，時中定是晚年少子嗣，不然遲矣。縱有亦須僧道過房，貧賤夭折，螟蛉出祖之輩也。
論命皆非人之可為，造物陰陽之所致。後世術士，不知斯理，而僭亂於俗，故不可言傳，當考幽微之妙矣。
前篇論生年，為祖上父母，世代宗派盛衰之宮，切忌四柱中有刑衝破害之物。傷於生年，應主祖宗暌敗，根基雖有，親蔭無倚也。以生月為兄弟之宮，若比和者，兄弟之星也。若臨死絕墓胎之月，言兄弟不得力也。以日辰為妻妾宮，若臨空刑克害之地。言克妻妾也。以時為子息之星，子星若臨絕死墓之鄉，言子息少之斷。
五行元理消息賦
100
詳其往聖，鑒以前賢，論生死全憑鬼谷，推消息端的徐公。陽生陰死，陽死陰生，循環逆順，變化見矣。蓋陽木生亥死午，存亡易見。陰水跨馬防豬，吉凶可知，丙生艮而遇雞死，丁生兌而逢虎傷，戊藏寅而酉地沒，己生酉而寅宮亡。庚逢蛇而崢嶸，遇子鼠則難當。辛生子死於巽地，壬生申滅於震方，癸得兔而衣祿足，運行猴地見災殃。十干生死同斷，造化依理推詳，又憑權刃雙顯，均停位至侯王。
101
注釋：如甲生人卯月，得庚為權星，須得刃來合七煞，方為貴，如有刃無殺，刃必劫。有煞無刃，煞必傷身。
102
己亥，癸酉 庚午 戊寅 此造庚日以丙為煞，辛為刃，地支寅午會火局，則丙殺旺也。酉金羊刃得時，又轉生歲食神，乃食前殺後，而刃煞雙顯，主大貴也。戊寅運壬辰年，拜右丞相傳國將軍。
103
中途或喪或危，運扶官旺。平生為貴為富，身殺兩停。
104
注釋：凡命身煞兩停者，富貴雙全，若偏則賤，乙酉 乙酉 乙酉 甲申 此造乙木生於八月，酉金七煞，與申酉類成金局，乙與時支庚合，從煞為貴也。金乃主義，故為人稟性剛毅，為國良臣，乃尚書命也。
105
大貴者，用財而不用官。
106
注釋：凡用官者，多受人之制。用財者，蓋我克他人。所以用財命有貴。辛亥 庚寅 丙子 丁酉 此造六丙生人，自坐官星，喜庚辛酉金為財，乃財旺，則自坐生官，行丁亥運，丙戌年中狀元。
107
當權者，用殺而不用印。
108
注釋：凡印綬多生滋官，如月支偏官，時上一位貴格，從煞格，多大貴。己巳 癸酉 乙丑 甲申 此建寧府彭僉事命，柱中巳酉丑會局，以從煞論也。
109
印賴煞生。
110
注釋：凡印綬格，如印多見官者，合殺生印者，主大貴也 辛亥 庚子 甲辰 乙亥 此造甲木冬生，地支亥辰，水局生身，行申酉運，庚金七煞臨祿乃全盛，而印綬得局，官至御史。
111
官因財旺。
112
注釋：「凡官星得令則吉，最喜財旺生之。甲寅 己巳 癸巳 癸丑 此造癸日坐巳，為財官，逢寅財旺，官星得生，甲木合己，行西北方運，位至封相封王。
113
食居先，殺居後，功名兩全。
114
注釋：凡月令有食神，時上有七煞者，主大貴。戊午 戊午 乙丑 辛巳 此造乙以丁己為財及食神，丁己祿於午，以辛金為七煞，庫於丑，身殺兩停，財權兼備，官拜都尉。
115
酉破卯，卯破午，財名雙美。
116
注釋：夫酉破卯者，用支元多見酉字，以酉暗衝卯中乙木為財，運行金鄉，如見卯木，則主不吉。卯破午者，用支元多見午字，以卯破午中己土為財，運會木神為妙，如逢午未己土，則不吉。
117
丁酉 已酉 辛酉 丙申 此酉破卯也。又生秋令，官至令尹，衣錦還鄉。
118
癸亥 乙卯 乙卯 戊寅 此卯破午也，巳合真格，八十而卒。
119
福享五行歸祿。
120
注釋：凡五行陰陽相均，八字或四柱各歸祿，或歸祿臨生旺之地，或身殺相等，均主人多增福壽溫厚造也。
121
丙寅 甲午 己巳 丙寅 此造已木生於午月，甲祿寅，丙祿巳，己祿午，乙祿卯，雖不富貴，卻一生溫飽享福，年八十餘歲，康健精神。
122
癸丑 癸亥 丁卯 丁未 此乃福建建寧府建安縣林壽官八字，諱釗號石庵，其人積德行善，秉忠盡孝，克勤克儉，已成巨萬之家。敦仁敦義，允叨無疆之壽。生子七人，長子官拜令尹，四子職至省察，其他登庠序者，藹藹吉土，間有侍庭闈者，造造良民。生女五人，各配宦門，階前孫枝二十四條，條條挺秀。堂下曾蘭一十九葉，葉葉爭芳。更有五代之孩提，又遂兩眼之快睹。即今萬歷十七年算起，壽數九十七，耳目尚精神，齒發更伶俐，飲食如常，動履健順，言語無顛倒，施為未改體。躬逢朝廷恩例，欽賜冠帶榮身，續承都府，贈以金，贈以衣，繼蒙按院賁以布並銀。昔年楊郡守，請與鄉飲，客歲張府尊重禮高年。長子七十已上，見居林下，鶴發童顏對椿樹，餘子七九將近，各在庭前，戲彩斑衣娛華陽。藍袍孫子，泮苑有聲。佇看對對登廊廟。白衣曾玄，書香可賴，行將個個拜丹墀，盛矣。目前之美景如斯，彰彰莫掩，必也後代之繁祉定見，生生無窮。
123
壽稱八字相停。
124
注釋：凡五行得中和者必壽，經云五行不可偏枯，要稟中和之氣。
125
丁巳 壬寅 戊辰 丙辰 此命火土相停，癸巳運丁亥年，不祿。
126
晦火無光於稼穡。
127
注釋：丙丁火非特畏水為凶，若遇土重，以晦其光，俱主不吉之兆。
128
戊戌 戊午 丙午 己丑 此女命丙日生，逢午戌火局，四柱土神太重，以掩其光，乃愚蠢人，終為灶下之婢妾。
129
盜木絕氣於丙丁。
130
注釋：凡火盛成局，則木臨火地，煙滅灰飛,若陽宮食神多者是。然陽木則成,陰木次之。
131
丙戌 丙申 甲午 丙寅 此甲午生於申月，乃偏官格也。年時寅午戌會火局，制伏七煞太過，又會失垣，乃一俗人，行寅運丙戌年不祿。
132
火虛有焰。
133
注釋：凡丙丁日，遇甲乙寅卯木生之，或類火局。皆為火虛有焰而吉也。若被土重掩光，則火實無為。
134
戊戌 乙卯 丙午 己亥 此李狀元命，木火通明，殺生印，火明木秀。
135
金實無聲。
136
注釋：陽金出土，須有火鍛，方能成器。若無火鍛煉，則金成塊物，而內實無聲也。人命亦然。
137
戊申 庚申 庚申 甲申 此造金生七月，地支純金，類成頑金，而無水火鍛煉，又行西方金鄉，乃金實無聲也。
138
水泛木浮者活木。
139
注釋：水泛木浮，不分陰陽，用之不驗。蓋甲木生亥無咎，乙木死於亥，水泛則浮也。
140
辛亥 庚子 乙未 甲申 此女命以庚金為夫，喜透歸祿，夫星得地，年殺又生於予而得垣。以格論之，為官殺混雜，以理推之，則又不然，取甲木配辛，日主乙與庚合。甲乙互相配合也。行卯運合局。身旺為福。一交甲辰運，申子辰三合水局，又遇丁亥年，壬水太旺，八字運歲，全是水象，庚金沉水，乙木死絕，乃水泛木浮也。如活木無土以培其根，被壬水浸淹搖蕩其根矣，果患面腫浮面之病，而不祿矣。
141
土重金埋者陽金。
142
注釋：凡金宜乎水土滋生，而被土重埋者，乃陽金也。蓋陽金為成器之物，土重不能滋，而反滋生。
143
戊辰 戊午 庚辰 丁丑 此造庚金生逢五月，乃正官格也。惜乎無一點財星，官無生意地支純土，又透出梟神掩火，而金遭埋沒，行西北方財官運，皆名利俱無也。
144
水盛則危。
145
注釋：凡水盛滔滔，貴乎土止，雖曰土克水，然水局者，必要土培為福。四柱全水象而無土止者，則有洩流之患。
146
壬子 癸卯 壬子 庚子 此女命泛濫而無土止，更兼羊刃傷官，又行西北運，而流走無定，淫亂太盛，乃下賤也。
147
火明則滅。
148
注釋：凡火無不明之理，無不滅之象，若非聖人洩機，孰得而知之。是以命貴在得中和，方為上格，太過不及者下格矣。
149
陽金得煉太過，變革奔波。
150
注釋：凡五行歸祿者，不喜見官星。且如陽金歸祿，兼坐火庫，則金已成器，不必再要見火陶熔，恐變革也。
151
癸卯 庚申 庚戌 甲申 此造庚金，日坐火庫，得煆成器，再行丁巳運火鄉再段，反為太過之患矣。蓋以物理推之，庚申歸祿，乃從革而成氣之象也。複行火鄉，又見損而不成物也。果在此運，事物變革，受其勞祿，再行卯運，及歲支財神會局，受職州判，大發財利。
152
陰木歸垣失令，終為身弱。
153
注釋：凡五行失令者，縱然歸祿得垣，被比局持勢於月令，不作身旺格矣。
154
癸丑 甲寅 乙卯 己卯 此造乙日坐卯，雖祿得坦，奈生於寅月，陽木得令，陰木反弱，累年未遇。古云木向春生，作生旺論。卻乙在二月得令，甲在正月。若失其時，反為身弱。直運至辛亥，亥卯合局印授扶身，戊子年中舉，會試下第，授長山縣知縣。
155
土重而掩火無光，逢木反為有用。
156
注釋：此與晦火無光同論。
157
癸未 己未 丙戌 己丑 此八字丙日主，干支俱系土象，無木成其火，故掩火無光。
158
水盛則漂木無定，若行土運方榮。
159
注釋：此言陽木也。如甲木居於子，乃木敗之鄉，而水太盛，無土以制之，主風流無度，好酒色之徒。
160
甲寅 乙亥 甲子 甲子 此造甲日，身坐敗地，生亥水失土所止，此人雖智巧，能說能為，特虛名一生，功名無成。
161
五行不可太盛，八字須要中和。
162
注釋：凡太過不及皆不吉也，貴乎稟中和之氣。人能持此語以為論，則修齊治平之道，不出乎此，人命亦然。
163
辛亥 戊戌 壬辰 甲子 此造壬祿於亥，子辰全是水象，喜得月令干支純土止水，一生富貴，壽年九十九而終，得中和之命。
164
土止水流全福壽，土虛木盛必傷殘。
165
運會元辰，須當夭折。
166
注釋：凡水滔滔無土止者，必主飄蕩，壽亦不永矣。
167
丁丑 壬子 壬申 辛丑 此造壬生子月，水局太旺，丑申金壬俱金水象，而無土止，行亥運，十六歲而死。
168
木盛多仁。
169
注釋：凡造化逢木命而通月令，或從化類成局者，主性敦厚，仁慈富貴，又化象得寅卯辰全尤妙。
170
甲戌 丁卯 壬寅 甲辰 此造寅卯辰全，化像得令，作傷官用財格，乃王僉事命。
171
土薄寡信。
172
注釋：凡土得正令，而無刑害者，其言誠實，若土薄而刑壞者，主人寡信不實。
173
甲寅 甲戌 己酉 己巳 此造是趙子昂命，即趙孟兆。
174
己巳 壬申 己酉 甲戌 此造是劉宦官命，即劉瑾。
175
水旺居垣須有智。
176
注釋：凡水旺居垣，或化象，或從類得局者，主人有智謀才藝，為人面圓美須。若不成局者，主性奸猾，不實之人也。
177
金堅主義卻能為。
178
注釋：夫庚辛金者，在五行主義。若以為用神，或屬化從類，得局歸垣者，主人必有義，而剛毅豪傑，或刑戰失令者，無義凶頑也。若陽金運行寅午戌方，則煉成器，若陰金運行子丑亥方，則為佳也。
179
金水聰明而好色。
180
注釋：夫水主智，金主義，金白水清，聰明好色，如水太旺，必是酒色無安之人。
181
水土混雜必多愚
182
注釋：夫水主智，被土而混雜者，令人多愚魯矣。
183
遐齡得於中和，夭折喪於偏枯。
184
注釋：凡造化得中和者必壽，偏枯者必夭，又如煞強身弱，而失中和者，其人亦夭。
185
辰戌克制並衝，犯刑名。
186
注釋：凡魁罡全更帶刑衝者，必主犯刑，女命亦然，若身坐辰戌以有貴者，如貴亦主破敗不成，若女人則傷夫克子。以日時為重，年月次之。
187
子卯相刑門戶，全無禮德。
188
注釋：夫子卯為禮義，日月為門戶，郭璞玉照雲子卯相刑門戶，全無禮德。予取用甚驗。月令日支見者為奇，值時次之。無禮德者，主帷薄不修，醜聲外聞。壬子 癸卯 丙子 丁酉 此丙子用金為財祿，不合丁火坐酉中長生之地，財神又被劫，更子卯相刑，故妻不賢，惟薄不修，家道不肅。
189
棄印就財審偏正。
190
注釋：凡印格忌財，此理明矣。若正印居月令者，不可見財。偏印居月令者，卻喜年時見財，不妨棄印就財，舍輕就重。
191
丁亥 戊申 壬申 丙丁 此造壬生七月，坐長生祿於亥，印身旺也。喜丙丁財透，而祿於午，又行運南方之地。所以棄印就財而貴。
192
棄財就殺論剛柔。
193
注釋：凡陰乾從地支純殺者，多貴。蓋陰柔能從物，若陽乾則次之。蓋陽乾不受制也。
194
己巳 癸酉 乙丑 甲申 此陰木從金也。見前。
195
傷官無財難恃，雖巧必貧。
196
注釋：夫傷官格者，須要身旺敵財。財要生氣，不要盜財之氣，便是發福。若無官又無財官，雖巧必貧。
197
丙子，壬，辰辛，丁酉，此造六辛生人，以壬水為傷官，歸予子辰水局，乃柱中無一點甲乙寅卯之財，此人至巧一生貧，
198
己酉，庚午，己卯，乙丑，此造己用庚傷官，歸於酉丑金局，柱中又無一點財神，須巧多能，平生不遂。
199
食神制煞逢梟，不貧則夭。
200
注釋：凡用食神為福，被梟神克之，不貧則夭。若梟神無食神者，卻作偏印而論。
201
戊寅 丙辰 戊申 丙申 此造以庚金為食神，不合二丙透出，而生於寅，五歲行乙巳運，巳午會火局，因火驚死。
202
男多羊刃必重婚。
203
注釋：夫羊刃在命，若無煞，則刃必劫財，而主克妻。或刃旺財弱,而行刃運,決主克妻。
204
女犯傷官須再嫁。
205
注釋：凡命陽見陽，陰見陰，多無情。若陰見陽，則夫婦和鳴也。如甲見庚為殺，辛為官，見丙為食，丁為傷，犯此主克夫。
206
貧敗者，皆因旺處遭刑。
207
注釋：凡命身旺，再遇歸祿生地富貴者，則退身避位。常人則貧賤夭折也。
208
孤寡者，只為財神被劫。
209
注釋：凡月令財神，被比肩羊刃分劫，以奪其福，其人不特貧賤，亦孤寡也。
210
去殺留官方論福，去官留殺有威權。
211
注釋：賦云甲以乙妹妻庚，凶為吉兆。凡論官者，以要去煞為福,用殺者,必要去官為貴。
212
逢傷官反得夫星，乃為財命有氣。
213
注釋：此論夫婦陰陽之正理也。如女命戊日生，以乙木為夫。則戊為燥土，乙為活木克燥土，則無情也，安能成生育之功。蓋戊生於寅，須得陽火化煉，方能成器，故以甲木為夫也。又不專以夫星定之，如無夫星原有傷官，而財神有氣，皆作有夫論也。如傷官為用神者，亦不可損傷也。
214
遇梟神而喪子息，定因福薄無嗣。
215
注釋：夫女造。日主是陰乾，則以傷官為子，食神為女。陽乾則以食神為子，傷官為女。若男命，則陽乾以七殺為子，官星為女。陰乾則以官為子，比如歲運逢偏正印太過，皆主子女見刑，更看向背輕重而言，不可執一論之。
216
二戌衝辰禍不淺。
217
注釋：如八字原有辰戌相衝，又運逢戌再衝，主禍不淺。
218
兩干不雜名利齊。
219
注釋：凡兩干不雜，更入格，方作貴論。如或刑衝克戰，不為善也，宜細詳之。
220
丙子辛卯相逢，荒淫滾浪。
221
注釋：凡八字天干相合，地支相刑，如丙合辛，子刑卯之類，乃滾浪桃花，男犯之好酒色荒淫，因而喪身，病在膀胱腎經，若子卯歲亦然。如甲寅己巳，一同論之。
222
壬辰 壬子 丙子 辛卯 此造天幹丙辛相合，不合地支子卯刑之，行乙卯運，因貪色病膀胱而亡。
223
子午卯酉全備，酒色荒迷。
224
注釋：凡子午卯酉全者，謂之遍野桃花。若入格不失局者，須貴而有財，皆主荒淫酒色薄德之人。
225
天干煞顯，無制者賤。
226
注釋：凡天乾透殺，身有所歸；遇食神則貴。如煞顯而無食神制之，更衝戰者，賤也。
227
癸丑 辛酉 乙卯 癸未 此造生於秋令，而煞旺，坐卯而身強敵殺，柱中無食神以制殺，更透梟神，卯酉丑未相衝，為性不仁，凶惡好殺，貧乏終身。
228
地支財伏，暗生者奇。
229
注釋：郭璞云：壬癸生於寅月，暗藏三陽之火為財。而暗生官，斯為貴命，若透出丙丁則不妙。順行喜午未運，逆行喜戌亥運。若申酉運則散，見刑行夾煞主死。
230
因財致禍，羊刃與歲運並臨。
231
注釋：凡月支羊刃，喜見官殺，不要見財，如歲運又見刃，必因財致禍，輕則災咎，重則喪身。
232
貪食乖疑，命帶梟神應有禍。
233
注釋：凡支干梟食重者，遇七煞的歲運，則貪食生病，更帶刑衝，則主禍不淺矣。
234
癸未 丁巳 丁卯 癸卯 此造自坐梟神奪食，有貪食之病。行戊午運，戊子年，丁食午中己土，發殺祿於子，與日時卯宮無禮相刑，故初年食耗而退。
235
日時相逢卯酉，始生必主遷移。
236
注釋：夫卯酉，乃日月出入之門戶。如卯日生，逢亥月令，又逢酉時，必主有生之日，家居不定，有遷移修造之事。
237
癸丑 辛酉 乙卯 壬午 此造乙與辛戰鬥，而卯日酉月相衝，始生之日，主遷移不定。又主所生之處，左有樹木，右有金鋪，前有道路。
238
造化因逢戌亥，平生敬信神祗。
239
注釋：夫戌亥為天門，玉照雲時逢戌亥。道士僧人。身坐天門者，若不是僧道，亦主敬信神佛。
240
己酉 丙子 戊戌 癸亥 此命身坐戊戌，一生敬信神祗。
241
陰克陰，陽克陽，財神有用。官化殺，官太旺，太過傾危。
242
注釋：夫官星多者，則化官為殺，人命遇之返凶矣。
243
戊子 丙辰 癸巳 丙辰 此造癸用戊土為官，柱中太多，反為不吉。行壬戌運，官多化煞而逝。
244
煞多無殺，反不為害。
245
注釋：此即從殺格，若煞旺運，多富貴。
246
甲寅 癸酉 乙酉 乙酉 此造乙木身弱，喜得四柱無一倚靠之神，地支三重酉，只作得從煞看，故富貴也，位至三公太保。
247
財多逢財，運逢化殺生災。
248
注釋：凡局財多，歲運見財者，謂之財化煞凶也。
249
印多無印，運忌比劫旺地。
250
注釋：凡印綬多得地者，最不宜比肩劫財身旺地。詩云：印綬不以無根，論比劫相逢總不宜。運行財地並比劫，命行值此主傷悲。
251
又云：印綬不喜行臨官，帝旺逢之亦不歡。運行身旺地，未可許榮昌，最喜官煞也。
252
八字得局失垣，平生不遇。
253
注釋：凡木逢亥卯未，金逢巳酉丑之類，乃得局。若木局秋生，金局夏生，豈不失垣乎，主平生不遇。
254
壬申，癸丑，壬子，甲辰 此八字申子辰會水局，而生於丑月，失垣也。其人心胸茅塞，名利無成，行午運衝日乾不祿。
255
四柱歸垣得局，早歲軒昂。
256
注釋：凡木局春生，火局夏生，金局秋生，水局冬生，土生四季月，皆為歸垣得局，富貴無疑矣。
257
癸亥木 乙卯木 乙未木 壬午木 曲直格。
258
癸酉金 乙丑金 庚辰金 辛巳金 從革格。
259
壬寅火 丙午火 丙戌火 甲午火 炎上格。
260
庚午水 甲申水 壬子水 甲辰水 潤下格。
261
木逢類象，榮貴高遷。
262
注釋：如甲乙天干，生於春月，地支值寅卯辰全，而無間斷破害，必主榮貴。惟怕引至時上，為死絕之鄉則不吉。
263
癸卯 甲寅 甲辰 乙亥 此造木生春月，四柱純全旺，又非死絕鄉，故官至御史。
264
命用梟神，富家營造。
265
注釋：如甲用丙為食神，而丙來生戊土，則戊乃甲之財也。夫丙既為甲之食神，則為丙之梟神，而丙受甲之役使也。
266
庚子 戊寅 壬子 壬寅 此造壬生庚為偏印，寅為財食，故壬子生寅木，而為庚之財也，卻賴庚金生身，故為富家掌財也。
267
財官俱敗者死。
268
注釋：凡命以官與財為用者，俱要行財官旺鄉為福。如行敗地，謂之祿馬衰，主死。
269
戊子 丙辰 癸巳 庚申 此造癸用戊官丙財，得祿於己，運行方受赦令，行酉運不祿。
270
食神逢梟者凶。
271
注釋：凡食神為福者，柱中不要梟神。如歲運又見梟神，輕而災咎，重則損神。
272
甲辰 丙寅 壬子 辛亥 此造甲木食神得祿，造化可取，不合身坐刃地，會水局。奪了丙火財星，行庚午運，食神被傷，而一貧徹骨。
273
歸祿有財而獲福。
274
注釋：凡歸祿格無官星者，號曰青雲得路，本用財也，固喜傷官食神生財為貴。
275
壬寅，辛亥，壬寅，辛亥，此造以寅中丙火為福，而身旺敵財，喜行東方之地，極貴。
276
無財歸祿必須貧
277
注釋：凡歸祿格無官煞，又無財星，不入他格，貧命也。
278
辛丑 庚子 壬申 辛亥 此命無財可倚，而金水太旺，運行西方，賣盡田園而貧。
279
太歲忌逢戰鬥。
280
注釋：此日犯歲君也，若為用神者無咎，如壬日以丙火為財，柱中原有財，雖犯太歲，反為吉也。
281
羊刃不喜刑衝。
282
注釋：凡羊刃而無殺制者，逢羊刃歲君而多凶。若無財者輕，有財者重，更帶傷官衝刑戰鬥，主禍不淺。
283
豈知遇正官，卻無俸祿。
284
注釋：如甲用辛為官，以物元推之，甲乃陽木，辛乃陰金，不能克之，以成其器也。
285
戊辰 戊午 庚辰 丁丑 此造用丁為官，祿於午，惜乎無財，官無生意，行西北方運，財官皆背，名利俱無。
286
蓋緣逢七煞，乃有聲名。
287
注釋：夫七煞乃權也。以五行之理推之，煞即正官之用，如庚金制甲，甲制戊土之類。如時上貴格，而無損壞，乃一品宰相。
288
甲申 丙寅 乙卯 辛巳 此造源遠命，拜將封王，一位貴格也。
289
不從不化，淹留仕路之人。得從得化，顯達功名之士。
290
注釋：夫不從不化者，最怕傷了貴氣。若得化得從者，其功必顯達也。
291
甲午 丁卯 壬申 乙巳 此造丁化壬木，二月得令，惜乎壬水自坐長生持勢，巳申類金局以克木，化木不成，又支元刑衝，乃下造也。辛亥 辛丑 丙子 己亥 此造地支亥子丑，類成水局而化，有所貴，故貴。此翰林方狀元命。
292
化成祿旺者生。
293
注釋：凡化成造物者，要行本祿旺運，如戊癸化火局，要行南方運。
294
化成祿絕者死。
295
注釋：凡化成局者，最怕行祿絕馬衰之運。如戊癸化火行水鄉，丁壬化木行金鄉，輕則殘廢，重則傷生。
296
處僧道之首，用煞反輕。
297
注釋：夫煞，乃權星也。若身旺殺輕者，必為僧道之首。或入格清則貴而富，必是天師。
298
受憲台之職，偏官得地。
299
注釋：凡煞有制伏，刑衝有用，財食兼備，必受憲台之職。
300
生地相逢，壯年不祿。
301
注釋：如八字已旺，再行歸祿生地。經云金剛太強，自刑其身。木落歸根，水流趨東，則為自刑。如庚辛用丙丁為官，甲木為財，火木至申酉死絕，財官俱敗，用神被傷，故壯年不祿也。
302
時歸敗絕，老後無終。
303
注釋：凡命以年為祖宗，月為父母，日為己身，日支為妻妾，時為子息。又月為初主，日為中主，時為未主，時歸敗地，主晚損子息。
304
己酉 丙子 丙寅 辛卯 此造先貴後賤，蓋丙前逢官，後歸敗地，又子卯相刑，失其官顯，故先貴後賤，而子癸生乙木，盜官之氣也。
305
財逢旺人多富。
306
注釋：如甲乙生人，用戊己為財，八字有火局，則財神有氣，或運行南方及長生之地，必發福。
307
官遇長生命必榮。
308
注釋：如丁日乾，以壬水為官，四柱得壬申字，即官長生也，其命必榮達。
309
丁生酉境，丙辛遇之絕嗣。財臨煞地，父死而不歸家。
310
若能觀覽熟讀詳玩，貴賤萬無一失。
311
注釋：辛金以火為子，酉時乃火死地，有丙字合，化水克火，主無嗣。庚午有甲申字財臨殺，主父死，子客在外。
312
五行生克賦
313
大哉乾支，生物之始。本乎天地，萬象宗焉。
314
太易生水，未有氣也。太初生火，有氣未有體也。太始生木，有形未有質也。太素生金，有質未有體也。太極生土，形質具有也。此乃生物之始，本乎天地之初。所以五行之生，水數一，火數二，木數三，金數四，土數五，五行即成質，而太極既混沌，一判胚胎，胎輕清為天，重濁為地。二氣相成，化而成天，且日月星辰，山川草木，人民魚龍禽獸，萬物宗之而生是也。
315
有陰陽變化之機，時候淺深之用。
316
以地為陰，以天為陽，言陰陽交合，而能生物。如人之婦與夫合，而生子，謂之變化之機。時謂四時，而分春夏秋冬，以三時為一春，三時為一夏，三時為一秋，三時為一冬，一時為三個月，以十二時為一日，三十日為一月，十二月為一年。一時有八刻，每時初刻，初一刻之分，故有淺深。候乃五日一候，每月三十日，分作六候，一年共計七十二候，如正月東風解凍，蟄蟲始振，魚陟負冰，獺祭魚，雁北歸，草木萌動之類是也。故有淺深用之。
317
故金木水火土原無主形，生克制化，理取不一。
318
水能生木，木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，此生生不絕之義。金能克木，木能克土，土能克水，水能克火,火能克金,此取制化之義。雖無形之可觀。其變化之理無窮。
319
假如死木，偏宜活水長濡。
320
木之枯者，謂之死。賴水生之，得沾濡澤，可以複生。假若逢金則剝削矣，逢火則焚盡矣，得水濟之，逢春則榮。故云偏宜活水。理亦然矣。
321
譬若頑金，最喜洪爐火段。
322
庚辛金生於秋月，無火制伏者，謂之頑金。夫金之質，木堅剛之物。人稟之性主義，有剛果毅然卓立。若要成器，必得洪爐丙丁之火，鍛煉操持成物，方能用之於世。如無丙丁制之，俗云一塊死鐵，不堪用也，故曰頑金。
323
太陽火忌林木為讎。
324
太陽，日也，屬火，居午位。為人君之德，諸星不敢犯，惟忌木星，春夏之木為林木也，正謂春生夏長，木之茂盛，蔽日之光，故云：忌林木為讎。若夫秋木調零，冬木全落，其葉不能蔽日之光，此言丙火生於春夏，遇木盛者忌之，秋冬不忌。
325
梁棟材求斧斤為友。
326
甲木，為梁棟木也。夫梁棟之木，必得斧斤斫削雕刻，然後方可成器。斧斤者，庚金也，以斧斤喻之，而取象也。此言甲木生春。須得庚金剝削，然後有貴。若生於秋，則太過，恐傷之不為貴矣。且主筋疼骨痛之病。
327
水隔火不能熔金。
328
夫金生於秋，棲身旺之地，難得丙火以陶熔，方可成器而貴。四柱又見壬水，以克其火，則火不能熔金，使其金仍為堅剛之氣，亦不可以言貴。若無羈絆，當為從化而論可也。
329
金沉水豈能克木。
330
且如甲木喜庚金為煞，若有金，又在申子辰之局，謂之金沉水底，水盛金沉，安能克其木哉？此為遇而不遇之象也。
331
活木忌埋根之鐵。
332
活木，無根之木，陽木也。若遇金旺有根。即能傷木，則自身受制於人，豈得為福哉，若有丙火制金，可以言福。
333
死金嫌蓋項之泥。
334
此言金質之弱，人遇土多，是謂土重而金遭埋沒之故。如以金為日主，歲月時又見戊己，支中又逢辰戌丑未之方是也。此象主一生被人壓伏，未可以通達斷之。
335
甲乙欲成一塊，須知穿鑿之功。
336
甲乙之木，生於寅卯辰之方，為之一塊，此為曲直仁壽之格局也。
337
壬癸能達五湖，蓋有並流之性。
338
水至於亥子丑之地，乃為湖海，則為會局，其性相並，得汪洋之勢。此等生人，有福有量，才智之士也。
339
樗木不禁利斧。
340
樗，朽木也，性質枯弱，言甲乙之木，生於秋金之地，則傷其身，當以亦弱疾病之輩，若有丙丁，方可取福，或行南運，制之亦美，東方之運大美，更遇西方亡矣。
341
真珠最怕明爐。
342
此當作庚戌辛亥生人，遇丙寅丁卯是也，餘者非謂此論。蓋庚戌辛亥者，納音為釵釧之金，所以怕丙丁卯爐中之火，非專以金怕火之論也。若壬申癸酉劍鋒金，又喜明爐也。
343
弱柳喬松，時分衰旺。
344
壬午癸未為楊柳，至於五六月將衰矣。謂之弱柳，柔軟之象，生於春謂之盛。喬松者，  庚寅辛卯松柏木也，生於春謂之喬松。此言木之盛衰，與他木不同論也。
345
寸金丈鐵，氣用剛柔。
346
寸金言其微弱，丈鐵言其剛健，此可審氣候之淺深而用也。柔者，用土以資之，剛者用火以制之，可以言福。
347
隴頭之土，少木難疏。
348
戊寅己卯城頭土也。寅為艮山，非浮薄土。既為山，難得木以疏之，木少與山不相稱，故須得均平，方見山林之秀。以人類之，則有福矣。
349
爐內之金，溫泥反蔽。
350
金賴土生，又云溫泥反蔽，何也？假如丙寅丁卯為爐，且壬寅癸卯為金箔，其力甚薄，又在紅爐之內，雖有浮土，不能助之，反為掩蔽。
351
雨露安滋朽木。
352
木至午而死，至未而入墓矣。雖有雨露，安能得活，終為不達之象。
353
城牆不產珍金。
354
城牆之土，陽土也。惟能提防泛濫，豈能產物乎？猶人之積土成陂，雖產者惟草木而已，安有珍金者乎？
355
劍戟功成，遇火鄉而反壞。
356
美如劍戟，賴火以成其器。倘若運至南方，重見丙丁，此為之太過,反傷其質,故云反壞。
357
城牆積就，至木地而生愁。
358
城牆虛浮之土，遇木多則克之，或裂或傷，豈能當其任哉？
359
癸丙春生，不雨不晴之象。
360
癸者，陰水也。在天為雨露之水，在地為泉石之水。丙者，陽火也。在天為太陽之象，在中為爐中之火，故生於春月，二者相兼，欲雨而不雨，欲晴而不晴，各有進退之狀。人命稟此之象，亦將以為不顯不達之人也。
361
乙丁冬產，非寒非暖之天。
362
乙木者，陰木也。丁火者，陰火也。乙木在天為丹桂，丁火在天為星，生於冬月水盛之地，水不能克，所以不能為寒為暖之象，正得比和之義。
363
極鋒抱水之金。
364
此言壬申癸酉乃劍鋒之金，極其利也，則金必生水，支水乾金，謂之抱水之金，其氣堅剛，功成不退。
365
最鈍離爐之鐵
366
爐者，火也。言金剛無火制，即為鐵也。安得成器而言之，當作無用之物可矣。運至陶熔之地，可以為用。
367
甲乙遇金強，魂歸西兌。
368
西方金旺之地，甲乙生於秋天，正以金為斧斤，敬無火制，則其身喪矣，故曰魂歸西兌。
369
庚辛逢火旺，氣散南離。
370
此為庚辛夏長，丙丁得位。如人日主，以庚辛受丙丁之鍛煉。則身受制太過。苟無土以生身，無壬癸以制火，則身無所賴，安可以福論之。順運行於西北，可言發一運之財。
371
土燥火炎，金無所賴。
372
土生火之盛之地，則身已燥矣。則己身所以暴燥，不能安逸，何暇生金？且金之母燥急，其子亦無所賴，理之然也。
373
木浮水泛，火不能生。
374
陽木無根之木，生於冬三月，則水溢矣。經云：水泛木浮者陽木。譬如木浮水上者則濕，豈能生火哉？主人飄蕩湖海之象。遇土提防，可以言福，若運行西北，不為美矣，見東南可以興隆，此為身弱者，則喜水多，未免有淫濫之譏。
375
九夏熔金，安制堅剛之木。
376
九夏者，四五六月九十日也。謂之九夏，且如庚辛生於九夏，丙丁之地，火旺太甚，金弱則熔化矣。己身受制，如行東方財運，則不能勝任，不可以言富貴矣。遇壬癸濟之為美。
377
三冬濕土，難堰泛監之波。
378
三冬者，冬季三個月也。如土生於三冬，且冬令屬水，土弱水盛，安能塞其巨流？反為傷身之害矣。行東南運，可以濟生，遇土運可以發福，無此二者已矣乎。
379
輕塵撮土，終非活木之基。
380
此為土輕木盛之論。此言一撮土之多，不能為山，安能任其活木乎？且木賴土培，土少木盛，則土瘦損矣。其為貧乏之象。
381
廢鐵銷金，豈能滋流之木。
382
言金遇休囚之地，則已廢矣，安能有生水之力。此謂自己血脈消耗已盡，不能與他人為母，亦主貧寒之象。
383
木盛能令金自欺。
384
此言木多金少，不能制伏，謂人自己身旺，官殺輕微，反傷之也，亦云太過之謂
385
土虛反被水相欺
386
土生於亥子丑，水盛土虛，此為不及之論，尚言富貴哉。
387
火無木則終其光。
388
火賴木生，木為火之母，火為文明之象。若無木生之火，安得有光？雖得子母相依，共發光輝，以顯揚於天表可也。
389
木無火則晦其質。
390
如木生人，稟東方一路之秀氣。柱中須見火，則顯其身，且火乃木之子也。如有人根本，賴子以顯揚，以生光輝，理亦然也。
391
乙木秋生，拉枯摧朽之易也。
392
乙木，陰木也。自夏至後，六陰皆生，雖枯朽之時，不能摧其根也。須金盛能生水，水生木，有生生不絕之理也。但恐土多助殺，傷身之患也。
393
庚金冬死，沉沙墜海豈難乎。
394
庚金生於巳，而死於子。子為水旺之處，湖海之汪洋，況金又能生水，而使其身沉於水鄉，不能見用於世。主為人寒薄，骨肉無依之論也。
395
凝霜之草，不能克土，出土之金，不能勝木。
396
此二者氣尚未足，故不能任其力也。
397
火未焰而先煙。
398
此言初生之火，未乘旺而先洩其氣，蓋有土多之故也。
399
水既往而猶濕。
400
此言水之盛溢，雖死已盡，尚有餘波，主有智謀餘足之象。
401
大抵水寒不流，木寒不發，土寒不生，火寒不烈，金寒不熔，則無火制，皆非天地之正氣也。
402
此謂五行生非其時，況入稟之，亦猶是也。且水寒則凝冰，故不流，木寒則凍根，故不發，土寒不生，則火不旺，金寒不熔則無火制，此皆不逢時之謂也。
403
然萬物初生未成，成久則滅。其超凡入聖之機，起死回生之妙，不象而成，不形而化。固用不如固本，花繁豈若根深。
404
用者，用神也，須以之為令，宜乎堅固，苟本不固，用亦無所為也。本者，命也。命不固，雖固其用一時而已，猶君弱臣強之象。
405
且如北金戀水以沉形。
406
庚辛生於亥子丑，為金沉水底之象。
407
南木飛灰而脫體。
408
甲木生於巳午未，則木又生火，火盛木焚，巳成灰燼之說。
409
東水旺木以枯源。
410
水生於東，春月木旺，則水將枯，亦為子多母枯之象。
411
西土實金而虛己。
412
金旺於秋，以土生之，則金實而土虛，所謂子壯而母虛之故。
413
火因土晦皆太過，五行貴在中和理，求之求之勿苟言，掬盡寒潭須見底。
414
一行禪師天元賦
415
三才既定，五氣混同。分之順逆，賢者皆通。
416
三才者，乃天乾地支人元，分為三。五氣即金木水火土之氣，混同於中，當以陰順陰逆分之，然後可以論命。
417
甲得癸而滋榮，衣食自然豐足。
418
甲乃陽木無根，若無水則枯朽矣，不可雕琢也。癸水，乃陰水也，猶石泉地中之脈，不泛不浮。甲木賴之以滋身，方得榮茂，而可以活生。癸為甲之母，母子相顧，則衣食自然豐矣。且甲生於春，自然承旺，生於冬則癸旺，癸能滋之，可以言福。
419
乙伴壬而獲福，天賜祿位高崇。
420
乙木乃陰木有根之物，如根之屈曲，有未伸之象。及至發生成林，藉壬水以養。壬水，陽水也。若江海之水，不能損有根之木，雖多只為淹沒，不能飄流，猶樹木得雨露之恩，故曰天賜祿位高崇，理必然矣。
421
丙乙友會，平生福壽超群，出世深茂才舉。
422
丙乃陽火也，乙乃陰木也。陰木生陽火，此為相生之義。且乙為丙之母，丙為太陽之象。在天為日，在人道為君為父為夫，主剛毅不屈，有文明之體，又得乙木生之，是為交會，逞其光輝，故得超群之象，且安壽考焉。
423
戊印丁兮，似虎居山谷之威。
424
戊為陽土，賴丁火生之，丁即戊之母。母為印綬，且土無正位，寄生於火，乘旺於四季，辰戌丑未之方。故以土為山谷，若虎居山谷之間，自然有威，以命理論之，亦頗為福矣。
425
己交丙兮，象龍得風雲之勢。
426
陽火生陰土，陽生陰之義，猶父生女之象，丙為己父是也。此言人身得父母之庇，如龍得風雲之勢，任其自如也，豈不為富貴也哉。
427
庚逢己丑，官祿有餘
428
庚金以己為母，此言金生人，若逢火地，則敗其身矣，要有土以生之，則為福矣。若運至土亦可。若土太多，則埋金質，亦無福矣。只以中和取之為上。
429
辛到戊鄉，衣食自足。
430
辛金遇戊土之鄉，是為父母之邦，豈不為得所哉？且金賴土生，土盛而金埋沒，如辛日四柱有土，不宜又行土運，原無印綬，忽遇印鄉，如逢父母，則快何如也。
431
壬辛得會，福壽無疆。
432
壬水賴辛金為母，得生生不絕之義，如壬水生於夏，則無根矣。若逢辛運之方，謂之福壽無疆。
433
癸庚相逢，偏饒僕馬。
434
癸水以庚金為母，如以癸日乾，四柱有庚金為印，如無丙傷之，則主人多僕馬富厚。柱中無庚印，或運至印綬之方，亦可為榮矣。
435
清高符印，須知冠冕以乘軒。
436
符印，官印之星也。此等星辰，為唐符國印之星。人命遇之，蓋有冠冕軒輿之貴，非為人君，則為王候之貴也。唐符國印之星，惟張果老通玄先生命理，專用此二星取貴。
437
衝破祿星，應顯威權而解綬。
438
祿星者，官星也。子平云：用之為官不可衝，用之為祿不可破。破而衝之，兩相為害。雖有威權，遇之則避身退位矣。
439
陽木甲逢庚敗，枝幹不得無傷。
440
甲木，陽木也。若生不逢春，遇庚金則削之，未免傷其肢體也。剝削太過，木之受傷。以人命喻之，主有筋骨疼痛之疾，豈能獲福哉？若行火運，制庚之地，可以言造化矣。
441
陰木乙遇辛金，莖葉自然有損。
442
此言陰克陰之故，乙為陰木，藏之地下，辛金亦藏於地下，是為陰克陰。若木主有氣，則不畏也。
443
炎炎丙火，遇壬而赫赫無光。
444
丙火，陽火也，取日之象，懸象在天，昭然光顯。壬水陽水，為江海，寂然在下，豈能克丙乎？但於運行交會相濟處克之是也，或水到火鄉，火到水鄉，相制者，是為此論。
445
爍爍陰丁，逢癸而明輝自暗。
446
陰火逢陰水，本云相克。且丁火為星光，懸象在天，癸水在地為泉水，豈能克天上之丁？以理論之，丁行癸鄉，癸逢丁運，兩相會合，則為相克，其理然歟。
447
戊守甲位，惟賴庚方能吉。
448
戊土本因木克，陽克陽也。陽土為城頭之土，堤防之岸，遇陽木而克之，則有崩裂之患。須得庚金克其甲木，以救其危可也，然後可以言吉。
449
己坐乙鄉，知是乾頭有鬼。
450
此言陰乾克陰乾，謂之鬼也。如己土日主，生臨卯位，乃為坐下之鬼。又行寅卯之運，又遇甲乙，乃為相克之鄉，身旺則逢官為福，身弱則遇鬼為禍。
451
庚逢丙戰，勢自傾危。辛被丁侵，克伐成害。
452
此言庚辛金，被丙丁之火，克而害之，主人不能為福。須得壬癸之水，以制丙丁之火，濟其均平，可以為富貴也。
453
壬憂戊至，蹇澀難通。癸怕己臨，屯晦驚惶。
454
壬癸之水，其性愛潤下，又遭戊己土以滯之，則阻而不通，主人不能獲福。土若太多，則為貧賤斷之。水若太多，則為泛濫淫奔斷之。只要均平，故曰：土止水流全福壽。
455
干鬼帶祿旺，扶持更破。
456
身衰者，幹頭遇克，謂之帶鬼。若逢祿旺，則能扶持。更有破敗，為福且少。為禍更多，主人或富或貧，進退無常之命也。
457
支神無吉神，禍皆難免。
458
支神者，地支中所藏之神，亦宜有吉神相助，可以為福也。若有相克之神，遇禍患則難免矣。如甲木生於子月，子宮以癸水為印，豈不為美哉？此命若年日時中有己，土旺則克癸水，是謂吉神受害。審此推之，則無不驗矣。
459
尊堂福壽崇高，皆言甲到丙鄉。
460
甲到丙鄉者，是食神之地。甲能生丙，丙乃甲之子也，名曰食神。甲且食丙之祿，如子之養父，豈不為福壽尊榮歟！
461
朝省權貴優升，蓋為乙居丁舍。
462
乙木能生丁火，亦如父食子之養，皆為吉人矣。
463
官木並疊，丙食戊而成功。
464
此言丙火食戊土之養也。
465
穀麥盈倉，丁啖己而有旺。
466
此言丁火食己土之祿也。
467
要得豐足，無過戊得逢庚。
468
此言戊土食庚金之祿也。
469
欲問高遷，全賴己加辛地。
470
此言己土食辛金之祿也。
471
滿堂金玉，庚祿有壬。廣置田園，辛能食癸。
472
此言庚金食壬水之祿，辛金食癸水之祿，皆言子養父也。
473
壬食甲而有旺，眾福如麻。癸向乙而生成，入食列鼎。
474
此言任水食甲木之祿，癸水食乙木之祿，皆十干生成之祿。
475
五行休廢，得救助以災輕。
476
四柱金木水火土，遇休囚死絕之地，柱中有一在長生帝旺之方,則頗相助,雖有災亦輕矣。
477
四柱官印，無損壞而祿重。
478
四柱幹頭有官星印星，無衝無破，主人一生祿重。但恐遇克害之運，犯小運流年衝破，止一年之不利，不為永久矣。
479
甲逢丁而成焰，資財累歲多虧。乙遇丙而化灰，金玉自消難聚。
480
此言甲木生丁火，乙木生丙火，為傷官盜氣之論。傷官者，我生之子也，為人傲氣，不循規矩，能消耗父母之財物，視人不如己，喜財則榮，無財則貧。
481
天元正敗，丙見己而傷殘。干祿全輕，丁值戊而衰弱。
482
此言火土傷官之為害，上下相戕之理。
483
戊若逢辛，須仗吉殺以扶持。己宜輸庚，實賴五行之救助。
484
此言土金傷官，吉煞謂財官印也，惟忌官喜財也。
485
庚申見癸，蕩散資金。
486
此言庚金生癸水，則有蕩散之禍，須得土以止之，方為發福，無土止之，則為散漫。主人流蕩，淫欲亡家。
487
辛祿遇壬，銷熔福祿。
488
辛金生壬水為傷官，是為金水傷官。主人清秀好歌樂，極聰明，淫佚無度，遇土止之則福。無土止之，終為下格矣。
489
年少逢災，壬傷乙運。
490
此言壬水生乙木為傷官，又行傷官之運，主有災晦。
491
祖財隨廢，癸被甲侵。
492
此言癸水生甲木為傷官，柱中有制則吉，無制則凶。
493
衣食難求，幼歲常逢五鬼。
494
夫日乾弱，見殺即為鬼，謂之陰鬼害身，暗中不覺若身旺者，化鬼為官，則能資身為福。  且五鬼陰煞也，害人不淺。
495
遁悶休囚，長年元值三刑。
496
此言刑敗之理。
497
禍本難免，祿本逢衰。若遇敗神，茲生休咎。
498
官為祿本，有官而無祿，則為假官，雖榮而不貴。有祿而無官，則無所施。官祿若行衰絕之地，難免不惟其禍矣。敗神者，破敗之神，命內逢之，主一生休咎不利。
499
況乎甲憎乙向，逢之自己多災。乙被甲臨，反與他人為助。
500
甲乙者，比肩兄弟姐妹之類。猶人之有兄弟多者，有家產則爭而分奪，無家財則起禍端，手足不相顧。有身弱者，喜兄弟相助，但乙見甲為兄，為劫財,以上臨下之禍,遇財而劫之也。
501
壬行癸厄，丙最輸丁。辛忌庚方，丁嫌暗丙。
502
此皆比肩動財之禍也。
503
戊同己兮，多生脾胃之疾。
504
戊己土，在人身為脾胃，倘若遇木克之，刑傷脾土矣，故有脾胃之疾。
505
戊同己兮，反有奔波之事。
506
己為弟，戊為兄，人各自立，則無傷於和氣，倘若兄弟同處有蕭牆之變，反主奔波勞苦，安得有怡怡之樂耶？
507
柔能制剛，多因辛與庚期。太重之餘，乃是辛居庚地。
508
此言庚辛金之剛柔也。庚剛而辛柔，庚為劍鋒之器，故云剛能殺萬物，辛為釵釧之質，故云柔能為美觀。若辛見庚，又為甚也。
509
癸中隱丙，壬午遇之多傷。
510
癸以丙為財，任其所用，若遇壬午，又傷其丙，壬為癸之兄，且劫丙財，故曰多傷，午中亦有丙，況午上壬支亦是丙財，壬又傷支午之丙是也。
511
壬內藏丁，癸水翻然自敗。
512
壬與丁正有夫妻之義，又遭癸水克丁，乃為弟奪其妻，則傷敗也，反為大禍。
513
陽者若為暗損，平生為惡輕生。
514
陽者，剛也，有果敢剛義之能。若遇暗損，當有自棄其身矣。
515
陰位即曰敗神，處世憂賤抑塞。
516
陽者，柔也，女人之質喜之。若男命純陰，亦少剛助，處於世亦為抑塞基志。若得五陽聚局，可以言富貴矣。
517
甲見辛而化官，剛柔相濟。
518
甲以辛而為官，甲剛而辛柔，故能相濟而不相克也。
519
乙見庚而為福，兄弟同鄉。
520
乙與庚合，是夫妻之理。庚金能克乙木，為正官而為有福也。猶兄弟同鄉，而且和也。
521
水火既濟，卻言丙對癸鄉。
522
癸水克丙火，丙為太陽在天，癸水在地居坎，上下懸隔，豈能相克？而子午相對，正得既濟之象，終為吉兆。
523
意氣相承，乃是丁歸壬舍。
524
丁與壬本相合，陽水不能克陰火也，故同舍而居，相投而樂。
525
戊臨乙位，土得木而生成。
526
木賴土以培養，土賴木以洩其氣，兩得而生成，雖雲克之何相害也。
527
己向甲鄉，陰遇陽而可貴。
528
己與甲，本以陰陽相配之義，以為夫婦之道。故云甲與己合，甲以己為財，以妻之財而享之，安得不貴乎？
529
白虎通道，庚加丁臨。太陰得路，辛歸丙舍。
530
庚辛金為白虎，加之丁火克庚金，得配陰陽之道，以柔而濟剛，無相害也。辛為太陰，遇丙且合而歸之，是為正義。
531
壬憐己兮，遠泛洪波。
532
壬為江海之水，己為平地之土。壬水至於陰土之上，則成洪波遠泛，無以止之，須得陽土止之，遂塞其流矣。
533
癸喜戊兮，澄瀾漂渺。
534
癸與戊合，得其正義。且癸為水，得合陽土，本無波濤之泛，故曰癸喜戊兮，云云。
535
陽遇陰而化合，陰得陽而成器。
536
此言從化，陰陽相得之義。
537
又有甲己相逢，化土為福，則夫婦遐昌。
538
甲己以成合矣，甲屬木，己屬土，甲以從己，以化土為財。猶人以身從妻之財，可以為福，得全夫婦之道，得申子辰可也。
539
乙庚和合，成金得位，則東西類化。
540
乙庚化金，要在巳酉丑十一月可也。
541
丙辛化水，智顯則必主文章。
542
丙與辛合，從金之義，金則生水，辛亦化為水矣。是謂金水相生，反歸本質矣。
543
丁壬為木，聰明則近善多仁。
544
壬水生木，則從而化之，法以正二月間可化。木主仁，故好仁。
545
戊癸得化，祿位崇高。二者相逢，三才可立。
546
戊土賴火生，從火而化之，是歸本質，此皆生生不絕，化化無窮之義。
547
陰遇陽而化官，到旺方官崇位顯。
548
一陰一陽而成配，乃有化道，化得真者，則為貴論。
549
陽得陰而成配，臨有氣財旺妻賢。
550
陽，男也。陰，女也。故以陰陽相合，為之夫婦，若有生氣，主財旺且妻賢，若遇休囚死絕，主散財而傷妻。
551
是以平生不足，甲為壬傷。處世多屯，乙因癸克。
552
甲木賴壬以生，且壬為陽水，故有浮泛之性，甲木無根，恐有飄流之失，故曰平生不足。乙乃陰木，癸乃陰水，但以根莖之資，豈成大林之茂，故曰處世多屯。
553
陽自敗兮，丙為甲傷。陰不明兮，丁緣乙制。
554
丙火賴甲木生之，以為光明。尚甲之受制於庚，則不能生木之火。且丁賴乙生，因乙受制不能助丁之力也。
555
上之陵下兮，戊遭丙食，卑恐欺尊兮，己傷丁炎。
556
此言倒食之理也。
557
陽庚嘹唳兮，戊土晦之。辛祿卑薄兮，己陰破之。
558
此言庚辛之質，因戊己多而掩美質，不能顯達也。
559
失之於智，皆因庚禍於壬。喪之於權。每遇辛傷於癸。
560
此言壬癸之水，又因庚辛所擾。猶人之母多，撫其一子，反為害。故有智有權，皆失喪也，不得自專。
561
甲乙常欣戊己，乃為身內之財，丙丁尤喜庚辛，實是生成之福。
562
甲乙以戊己為財。丙丁以庚辛為財，乃生成正理，故安享之。
563
勾陳得位，戊歸壬鄉。陰土逢財，己加癸位。
564
勾陳，戊己土也，以辰戌丑未而得地。陰土，己土也。癸，陰水也。己以癸為財也。
565
庚辛寅卯自然而福壽。
566
寅卯木旺之鄉，庚辛以甲乙木為財，得自然之福壽。
567
壬癸丙丁喜樂以無虞。
568
壬癸水以丙丁火為財，亦得其自然之用，何其有不虞之患？
569
當知我害彼吉，彼害我凶。以直而言之，消詳為可矣。
570
捷馳千里馬賦
571
榮枯得失，盡在生克之中。富貴榮華，不越中和之外。
572
太過無制伏者貧賤，不及失生扶者刑夭。蓋夫木盛逢金。高作棟梁之具。水多遇土，修防堤岸之功。火煉堅金，鑄出鋒刃之器。木疏土旺，培成稼穡之禾。火炎有水，名為既濟之功。水淺金多，號曰體全之象，削之剝之為奇，生我扶我為忌。
573
丙丁生於冬月，貴於戊己當頭；庚辛出於夏間，妙乎壬癸得所。甲乙秋生妙玄武，庚辛夏長貴勾陳。丁卯水多憎北地，逢己反作貴推。庚寅火盛怕東南，遇戊翻為榮斷。秋生甲乙透丙丁，莫作傷看。夏榮戊己露庚辛，當為貴論。火值水多，貴逢木運。土逢木旺，榮入火鄉。庚逢子重水金寒，最宜炎照。戊遇酉多金脫局，偏愛熒煌。
574
金生秋月土重重，貧無寸鐵。火長夏天金疊疊，富有千鐘。甲乙夏榮土氣厚，功名半許足田莊。丙丁冬旺水源清，爵祿雙全榮錦繡。壬趨艮，甲趨乾，清名之士。辛朝陽，乙鼠貴，文學之官。破局以貧而斷，入格以貴而推。後學君子，毋忽於斯。
575
絡繹賦
576
參天地之奧妙，測造化之幽微。判人生之貴賤，取法則於干支。決生死之吉凶，推得失之玄妙。日乃己身，須究強弱。年為本主，宜細推詳。
577
年乾父兮支母，日干己兮支妻。月乾兄兮支弟，時支女兮乾兒。後煞克年，父母早喪。前煞克後，子息必虧。馬入妻宮，必得能家之婦。煞臨子位，當招悖逆之兒。祿入妻宮，食妻之祿。印臨子位，受子之榮。梟居年位，破祖之基。財宮月旺，得父資財。所忌財傷祿薄，最嫌鬼旺身衰，原其克彼為財，生我為印。食神暗見，人物豐肥。梟印重生，祖產飄蕩。、
578
財生官，官生印，印生身，富貴雙全。傷黨財，財黨殺，殺攻身，凶窮兩逼。馬落空亡，遷居飄泊。祿遭衝破，別土離鄉。富貴生身，化凶煞而名垂萬古。貴宜乎多，祿宜乎少。絕慮忘思，無差無誤。
579
玄機賦
580
官印財食。無破清高。煞傷梟刃。用之最吉。善惡相交。喜去惡而崇善。吉凶混雜。忌害吉而向凶。有官有煞。宜身旺制煞為奇。有煞有印。畏財興助煞為禍。身強煞淺。煞運無妨。煞重身輕。制鄉為福。身旺印多。喜行財地。財多身弱。畏入財鄉。男逢比劫傷官。克妻害子。女犯傷官偏印。喪子刑夫。幼失雙親。財星太重。為人孤克。身旺無依。年衝月令。離祖成家。日被提衝。弦斷再續。時日對衝。傷妻克子。日通月氣。得祖安身。是以木歸春長。遇庚辛反假為權。火居夏生。見壬癸能為福厚。土逢辰戌丑未。木重成名。金生申酉巳丑。火鄉發福。水居亥子。戊己難侵。身坐休囚。平生未濟。身旺者喜行祿馬。身弱者忌見財官。得時俱為旺論 。失令更作衰看。四柱無根。得時為旺。日乾無氣。遇劫為強。身弱喜印。主旺宜官。甲乙秋生金透露。水木火運榮昌。丙丁冬降水汪洋。火土木方貴顯。戊己春生。西南方有救。庚辛夏長。水土運無妨。壬癸逢於土旺。金木宜榮。身弱有印。煞旺無傷。忌行財地。傷官傷盡。行官運以無妨。傷官用印宜去財。傷官用財宜去印。傷官財印俱彰。將何發福。身旺者用財。身弱者用印。用財去印。用印去財。方發其福。正所謂喜者存之。憎者去也。財多身弱。身旺運以為榮。身旺財衰。財旺鄉而發福。重犯官星。只宜制伏。食神疊至。須忌官鄉。頑金無火。大用不成。強木無金。清名難著。木多得土財帛厚。火焰逢波祿位高。有官有印。無破為榮。無印無官。有格取貴。羊刃極喜偏官。金神最宜制伏。雜氣財官。刑衝則發。官貴太盛。旺處必傾。身太旺喜見財官。主太柔不宜祿馬。旺官旺印與旺財。入墓有禍。傷官食神並身旺。遇庫興災。運貴在於支取。歲重向乎乾求。印多者行財而發。財旺者遇比無妨。格清局正。富貴榮華。印旺官明。聲名特達。合官非為貴取。合煞莫作凶推。桃花帶煞喜淫奔。華蓋重逢多克剝。平生不發。八字休囚。一世無權。身衰遇鬼。身旺則宜洩宜傷。身衰則喜扶喜助。務稟中和之氣。莫令太過不及。若遵此法推詳。禍福驗如影響。
581
憎愛賦
582
吉福最宜生旺，祿馬全要精神。魁罡有靈變之機，離坎乃聰明戶，日乾旺而災咎寡，財命衰而惆悵多。或問人性情善惡賢愚，先推官煞旺衰。方究機巧靈變，觀幽閒瀟灑之人。遇華蓋孤虛之宿，好恃勢霸道之輩。犯偏官劫刃之權，其所憂者福，
583
其所優者福不福，其所慮者成不成。福不福者，吉處遭凶；成不成者格局見破。傷其格則死，破其局則禍。譬之苗逢秋旱，而冬稟虛空。花被春霜，而夏果無成。縱有回天轉軸之機，終无建功立业之遂。
